Naciones Unidas S/PV.10124
Consejo de Seguridad
Octogésimo primer año
10124ª sesión
Lunes 23 de marzo de 2026, a las 15.00 horas
Nueva York
Provisional
La presente acta contiene la versión literal de los discursos pronunciados en español y la
traducción de los demás discursos. El texto definitivo será reproducido en los Documentos
Oficiales del Consejo de Seguridad. Las correcciones deben referirse solamente a los discursos
originales y deben enviarse con la firma de un miembro de la delegación interesada,
incorporadas en un ejemplar del acta, a la Jefatura del Servicio de Actas Literales,
oficina AB-0928 (verbatimrecords@un.org). Las actas corregidas volverán a publicarse
electrónicamente en el Sistema de Archivo de Documentos de las Naciones Unidas
(http://documents.un.org).
26-03920 (S)
*2603920*
Presidencia: Sr. Landau/Mr. Waltz.................................................................. (Estados Unidos de América)
Miembros: Bahrein ....................................................................................... Sra. Nancy Abdulla
China .......................................................................................... Sr. Sun Lei
Colombia .................................................................................... Sra. Zalabata Torres
Dinamarca ................................................................................... Sra. Lassen
Federación de Rusia .................................................................... Sr. Nebenzia
Francia ........................................................................................ Sr. Bonnafont
Grecia ......................................................................................... Sra. Balta
Letonia ........................................................................................ Sra. Pavļuta-Deslandes
Liberia ........................................................................................ Sr. Brown II
Pakistán ...................................................................................... Sr. Ahmad
Panamá ....................................................................................... Sr. Alfaro de Alba
Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte ....................... Sr. Kariuki
República Democrática del Congo .............................................. Sra. Kabengele Lukundula
Somalia ....................................................................................... Sr. Ibrahim
Orden del día
Mantenimiento de la paz y la seguridad de Ucrania
S/PV.10124 Mantenimiento de la paz y la seguridad de Ucrania 23/03/2026
2/31 26-03920
Se declara abierta la sesión a las 15.10 horas.
Aprobación del orden del día
Queda aprobado el orden del día.
Mantenimiento de la paz y la seguridad de Ucrania
El Presidente (habla en inglés): De conformidad con el artículo 37 del
Reglamento Provisional del Consejo, invito a los representantes de Estonia,
Finlandia, Polonia y Ucrania a participar en esta sesión.
De conformidad con el artículo 39 del Reglamento Provisional del Consejo,
invito a participar en esta sesión a los siguientes exponentes: la Secretaria General
Adjunta de Asuntos Políticos y de Consolidación de la Paz, Sra. Rosemary DiCarlo,
y el Secretario General Adjunto de Asuntos Humanitarios y Coordinador del Socorro
de Emergencia, Sr. Tom Fletcher.
De conformidad con el artículo 39 del Reglamento Provisional del Consejo,
también invito a participar en esta sesión al Jefe de la Delegación de la Unión Europea
ante las Naciones Unidas, Excmo. Sr. Stavros Lambrinidis.
El Consejo de Seguridad comenzará ahora el examen del tema que figura en el
orden del día.
Doy ahora la palabra a la Sra. DiCarlo.
Sra. DiCarlo (habla en inglés): Han transcurrido más de cuatro años desde la
invasión a gran escala de Ucrania por parte de la Federación de Rusia: casi 1.500 días
de muerte, destrucción y desesperación. Y hoy, lejos de remitir, la violencia es peor
que nunca. Desde febrero de 2022, la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones
Unidas para los Derechos Humanos ha verificado que 15.364 civiles, incluidos 775
niños, han muerto en Ucrania. Otros 42.144 civiles, entre ellos 2.588 niños, han
resultado heridos. Es probable que las cifras reales sean considerablemente
superiores. Solo en febrero de este año, al menos 188 civiles perdieron la vida y 757
resultaron heridos, lo que supone un aumento del 45 % respecto al mismo período del
año pasado. Los ataques han proseguido este mes. Según los informes, el 7 de marzo,
un ataque contra un edificio residencial en Khárkiv causó la muerte de al menos 10
civiles, entre ellos niños. Algunos residentes siguen desaparecidos. Según las
informaciones, un ataque perpetrado en la región de Kyiv entre el 13 y el 14 de marzo
causó la muerte de seis personas y dejó varios heridos. Seis personas murieron y 27
resultaron heridas en los ataques rusos contra las regiones de Donetsk, Khárkiv y
Khersón el 20 de marzo. Una vivienda de la ciudad de Zaporizhzhia quedó destruida
tras un ataque ruso el 21 de marzo; una pareja perdió la vida y sus dos hijos resultaron
heridos. Los informes también señalan un aumento de los ataques dirigidos contra las
vías férreas y otras infraestructuras de transporte en Ucrania. Según se informa, cinco
personas resultaron heridas en dos ataques contra infraestructuras ferroviarias
perpetrados el 4 de marzo en las regiones de Mykolaiv y Odesa. Y en Sumy, unos
drones atacaron supuestamente trenes de pasajeros los días 8 y 14 de marzo.
Durante el invierno, los daños sufridos por la infraestructura energética de
Ucrania llevaron la red eléctrica del país al borde del colapso total. Según las
autoridades ucranianas, el 60 % de la capacidad de producción de gas ha quedado
destruida y todas las centrales eléctricas del país han sufrido daños, lo que ha causado
interrupciones continuas en el suministro de electricidad, calefacción y agua en todo
el país. En Odesa se han producido daños en instalaciones de infraestructura
energética, industrial y portuaria. En el último ataque de ese tipo, ocurrido el 19 de
marzo, cuatro personas resultaron heridas, según se ha informado, cuando unos
drones impactaron contra varios edificios de apartamentos. Las reparaciones en el
23/03/2026 Mantenimiento de la paz y la seguridad de Ucrania S/PV.10124
26-03920 3/31
sector energético, en caso de que sean posibles, llevarán tiempo y requerirán un apoyo
internacional concertado.
La Federación de Rusia también ha informado de ataques que han afectado a la
población civil y las infraestructuras civiles. Durante el fin de semana del 14 al 16 de
marzo, las autoridades locales de la Federación de Rusia informaron del mayor ataque
con drones ucranianos contra Moscú registrado hasta la fecha. Según los informes se
han derribado al menos 250 drones cerca de la capital rusa. No se ha informado de
bajas civiles. En las regiones rusas fronterizas con Ucrania —Kursk, Bélgorod y
Bryansk, así como la región meridional de Krasnodar— las autoridades locales han
informado de bajas civiles y daños en las infraestructuras a causa de supuestos
ataques. Las Naciones Unidas no pueden verificar estos informes debido a la falta de
acceso y a la escasas información pública disponible. Ahora bien, el derecho
internacional humanitario prohíbe con claridad los ataques contra civiles e
infraestructuras civiles. Hay que poner fin a todos esos ataques, independientemente
del lugar en que se produzcan.
Prosigue la actividad militar cerca de las instalaciones nucleares de Ucrania,
incluida la central nuclear de Zaporizhzhia, lo que tiene consecuencias
potencialmente devastadoras. Tras reiteradas interrupciones causadas por la actividad
militar, el 5 de marzo se llevaron a cabo con éxito las reparaciones del sistema de
suministro eléctrico de la central, en el marco del quinto alto el fuego local negociado
por el Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA). Encomiamos la
profesionalidad del personal del OIEA, que contribuye a garantizar la seguridad
nuclear tecnológica y física en las instalaciones nucleares de Ucrania.
Mientras el conflicto se prolonga, encomiamos a los países que siguen acogiendo
a millones de refugiados ucranianos por su apoyo constante. Sigue habiendo más de 6,7
millones de refugiados de Ucrania en todo el mundo. Más de 3,7 millones de personas
se han visto desplazadas. Acogemos con agrado la prórroga de las medidas de
protección por parte de la Unión Europea hasta marzo de 2027, reconociendo que las
condiciones aún no son propicias para los regresos a gran escala.
También se necesita apoyo internacional a largo plazo para la recuperación y la
reconstrucción de Ucrania. Los daños totales causados por la guerra ascienden a unos
195.000 millones de dólares. Ucrania necesitaría, además, 588.000 millones de dólares
durante el próximo decenio para su recuperación y reconstrucción. Del mismo modo,
se requerirá una ayuda considerable para eliminar las minas y las municiones sin
detonar de Ucrania. El alcance de la contaminación por minas en el país es uno de los
mayores del mundo. A finales de 2025, quedaban aproximadamente 132.076 kilómetros
cuadrados de terreno potencialmente sometidos al peligro que representan los
explosivos, a pesar de los avances logrados en la remoción de estos.
La reconstrucción y la rehabilitación de Ucrania también deben verse
acompañadas de rendición de cuentas por las atrocidades cometidas durante la guerra.
Los hallazgos de la Comisión Internacional Independiente de Investigación sobre
Ucrania, presentados el 12 de marzo, son sumamente preocupantes. La conclusión de
la Comisión es que “las autoridades rusas cometieron los crímenes de lesa humanidad
consistentes en deportación y traslado forzoso, así como desaparición forzada, en
ambos casos contra niños”. Todos los niños deportados deben ser devueltos sin más
demora a sus hogares. Sus derechos y su identidad deben estar totalmente protegidos.
Seguimos apoyando las medidas destinadas a facilitar el retorno de los niños
ucranianos y encomiamos a los países y las organizaciones que trabajan para lograrlo.
Tomamos nota de los recientes intercambios de prisioneros de guerra, que
permitieron a 657 prisioneros de guerra ucranianos y 657 prisioneros de guerra rusos
reunirse con sus familias en febrero y marzo. Se trata de una iniciativa importante, que
S/PV.10124 Mantenimiento de la paz y la seguridad de Ucrania 23/03/2026
4/31 26-03920
debería ampliarse. Asimismo, exhortamos de nuevo a la Federación de Rusia a que facilite
el acceso a todos los civiles ucranianos detenidos y garantice su puesta en libertad.
Los acontecimientos recientes dejan claro el grave impacto regional de la
guerra. Los daños causados el 7 de marzo a la central hidroeléctrica de
Novodnistrovsk, en el sur de Ucrania, culminaron en un derrame de petróleo y la
contaminación general de las aguas del río Dniéster, en la vecina Moldova. Debido a
ello, se emitió una alerta ambiental de 15 días y se interrumpió el suministro de agua
en la tercera ciudad más importante del país y en otras localidades. Las autoridades
moldavas han denunciado también incursiones violaciones reiteradas del espacio
aéreo del país por medio de drones.
Nunca puede haber justificación para el sufrimiento y la destrucción causados
por la guerra en Ucrania. Cuanto más se prolonga la guerra, más mortífera se vuelve
y mayores son los riesgos para la seguridad regional e internacional. Es vital
establecer un alto el fuego total, inmediato e incondicional.
Encomiamos los esfuerzos diplomáticos liderados por los Estados Unidos en el
último año para promover la paz en Ucrania. Esta iniciativa, la más decisiva hasta el
momento para restablecer la dinámica conducente a una solución pacífica, exige un
compromiso y un apoyo constantes. El objetivo debe ser una paz justa, general y
duradera, de conformidad con la Carta de las Naciones Unidas, el derecho
internacional y las resoluciones pertinentes de las Naciones Unidas. Se debe asegurar
el respeto de la soberanía, la independencia y la integridad territorial de Ucrania en
el marco de sus fronteras reconocidas internacionalmente. Seguimos dispuestos a
apoyar todas las medidas encaminadas a ese fin.
El Presidente (habla en inglés): Agradezco la exposición informativa de la
Sra. DiCarlo.
Tiene la palabra el Sr. Fletcher.
Sr. Fletcher (habla en inglés): Los miembros del Consejo han podido escuchar
la contundente y detallada exposición de la Secretaria General Adjunta DiCarlo, por
lo que me limitaré a señalar cuatro aspectos y formular tres breves peticiones.
Como escucharon los miembros del Consejo, el número de bajas civiles en
Ucrania supera con creces las registradas durante el mismo período en el año pasado.
Los civiles continúan sufriendo oleadas de ataques con drones y misiles que destruyen
viviendas, escuelas y hospitales. Comunidades enteras se ven obligadas a huir al
intensificarse las hostilidades en las zonas del frente. Para los niños, eso supone
perder clases y sufrir estrés y miedo de manera prolongada, separados de sus seres
queridos. Por otro lado, en las zonas de mayor riesgo hay aún numerosos civiles, sobre
todo ancianos y personas con recursos limitados.
En segundo lugar, quiero señalar que los ataques contra la infraestructura
energética y otros servicios vitales privan a la población civil de los elementos básicos
para la supervivencia: electricidad, agua y calefacción. En todo el país, decenas de
miles de familias llevan semanas viviendo con frío y en la oscuridad. Esto refleja una
pauta continuada de ataques contra los sistemas necesarios para la supervivencia de
los civiles, lo que obliga a destinar la ayuda humanitaria a solventar las crecientes
carencias causadas por el deterioro de los servicios esenciales. La población se
encuentra bajo una tensión constante, en una situación en la que la destrucción visible
se acompaña de otros daños que se acumulan insidiosamente.
En tercer lugar, quiero señalar que el conflicto de Ucrania se caracteriza cada
vez más por el uso de tecnologías avanzadas. A modo de ejemplo, el 20 de marzo, un
equipo de la organización no gubernamental local Proliska, a la que visité el año
pasado, fue objeto de un ataque cuando evacuaba a ancianos en la región de Donetsk.
23/03/2026 Mantenimiento de la paz y la seguridad de Ucrania S/PV.10124
26-03920 5/31
Un dron mató a dos mujeres e hirió a otras dos personas que estaban siendo evacuadas.
La camioneta usada en la evacuación llevaba un logotipo claramente visible de esa
organización humanitaria. Es necesario que se investiguen los hechos, se asegure la
rendición de cuentas y se tomen medidas prácticas para que algo así no se repita.
Como nota positiva, cabe señalar que, a pesar de los grandes desafíos y riesgos
que afrontan las operaciones humanitarias y nuestro personal, la ayuda está llegando
a su destino. Solamente en enero, junto con nuestros asociados, proporcionamos a
casi 1 millón de personas ayuda en forma de alimentos, asistencia en efectivo,
atención médica, cobijo y protección. En los crudos y gélidos meses del invierno,
unas 100 organizaciones humanitarias prestaron apoyo a más de 1,6 millones de
personas. En estos últimos días, nuestro convoy interinstitucional llegó a una
comunidad del frente en la provincia de Khárkiv y prestó ayuda a los
aproximadamente 500 habitantes de una zona donde no hay farmacias y el acceso a
los servicios básicos es limitado. Evidentemente, las organizaciones locales son la
columna vertebral de ese esfuerzo y merecen nuestro apoyo y protección.
Concluiré planteando tres peticiones al Consejo.
En primer lugar, como pudieron escuchar los miembros del Consejo, es
necesario defender el derecho internacional humanitario, aquí y en todas partes.
Ruego a los miembros del Consejo que insistan en la protección de los civiles y de la
infraestructura esencial para su supervivencia. Los civiles, incluidos los que intentan
poner a otros a salvo, deben estar protegidos. Eso significa que deben tomarse todas
las precauciones viables para minimizar o evitar los daños causados a los civiles.
En segundo lugar, ruego que se garantice un acceso humanitario rápido, seguro
y sin obstáculos a todos los civiles necesitados, independientemente de dónde se
encuentren, en particular a través del frente. Seguimos encontrando graves
limitaciones para acceder a las zonas ocupadas por Rusia, lo que reduce nuestra
capacidad para evaluar las necesidades o prestar ayuda a la población civil.
En tercer lugar, el plan de respuesta y necesidades humanitarias para 2026
requiere 2.000 millones de dólares para proporcionar alimentos, calefacción, atención
médica y protección a 3,6 millones de personas en situación de especial
vulnerabilidad. Falta financiación para casi tres cuartas partes de dicho plan. Por lo
tanto, ruego que se financie la respuesta, para poder prestar ayuda vital con el alcance
y la rapidez necesarias.
El Presidente (habla en inglés): Doy las gracias al Sr. Fletcher por su exposición.
Formularé ahora una declaración en calidad de Vicesecretario de Estado
Interino de los Estados Unidos de América.
Quiero comenzar dando las gracias a la Secretaria General Adjunta DiCarlo y
al Secretario General Adjunto Fletcher por sus exposiciones informativas.
Cuando estuve en la Asamblea General en septiembre, organicé un evento sobre
la vuelta a lo esencial en las Naciones Unidas. La motivación básica para la creación
de las Naciones Unidas tras la Segunda Guerra Mundial fue el deseo de evitar futuras
guerras. Sin embargo, las Naciones Unidas se pierden en cuestiones secundarias y
fracasan en esa misión fundamental. La incapacidad de la Naciones Unidas para
detener la guerra en Ucrania es un desafortunado ejemplo de ese fracaso. Esta guerra
terrible se prolonga desde hace más de cuatro años, más de lo que duró la
participación de los Estados Unidos en la Segunda Guerra Mundial.
Desde el primer día en que retomó sus funciones el año pasado, el Presidente
Trump ha dejado clara su determinación de poner fin a la guerra en Ucrania. Esta
S/PV.10124 Mantenimiento de la paz y la seguridad de Ucrania 23/03/2026
6/31 26-03920
guerra nunca habría tenido lugar de haber sido él el Presidente, y es indispensable
poner fin a tanta muerte y destrucción sin sentido.
Además, como es obvio, la guerra no afecta solo a las partes beligerantes. Ha
desbaratado por completo el orden político, económico y militar internacional. Ha
supuesto un costo enorme para las partes beligerantes, en primer lugar, pero también
para muchas otras naciones.
Nuestro Gobierno trabaja sin descanso en busca de un acuerdo que ponga fin a
la guerra. Las conversaciones con las partes beligerantes seguían en pie este mismo
fin de semana. Para lograr ese objetivo, intentamos convencer a ambas partes de que
les beneficia más poner fin a la guerra que continuar con los combates. La paz traería
consigo una prosperidad sin precedentes en la región. Es una pena que las Naciones
Unidas no hayan ejercido el papel constructivo que ha tenido el Presidente Trump en
la búsqueda de la paz.
Pensando en los representantes que se disponen a intervenir en el salón, me
pregunto si sus declaraciones contribuirán realmente a impulsar una solución pacífica
del conflicto. ¿Incluirán en sus declaraciones algo que pueda alentar a las partes
beligerantes a deponer las armas? ¿Sus declaraciones contribuyen a que las partes se
sienten a la mesa de negociaciones o, por el contrario, las alejan? ¿O acaso esas
declaraciones no son más que palabras sin ánimo de producir un resultado concreto?
Albergamos la ferviente esperanza de que, este mes, la presidencia
estadounidense del Consejo de Seguridad logre que las Naciones Unidas vayan más
allá de las palabras y tracen en serio un camino hacia la paz. Tendemos una mano de
amistad y cooperación a todo aquel que tenga ideas constructivas para llegar a un
acuerdo que ponga fin a la guerra. El Gobierno de Trump sigue determinado a trabajar
tanto con Rusia como con Ucrania para poner fin a esta guerra, y reiteramos nuestra
exhortación a ambas partes para que negocien de buena fe, con espíritu de flexibilidad
y avenencia, y cumpliendo su deber de proteger y preservar la vida de sus ciudadanos.
No hay mayor honor que ser artífice de la paz. Decidámonos hoy a que las
Naciones Unidas ayuden a llevar la paz a Ucrania, para que quienes recuerden este
momento no digan que la Organización fue irrelevante o que, a fin de cuentas, la paz
se logró pese a las Naciones Unidas y no gracias a ellas.
Vuelvo a asumir las funciones de Presidente del Consejo de Seguridad.
Daré ahora la palabra a los miembros del Consejo que deseen formular
declaraciones.
Sra. Pavļuta-Deslandes (Letonia) (habla en inglés): Permítaseme comenzar
dándole una calurosa bienvenida, Señor Presidente, por estar al frente de esta sesión.
Doy las gracias a la Secretaria General Adjunta DiCarlo y al Secretario General
Adjunto Fletcher por sus exposiciones informativas muy detalladas y objetivas.
Han transcurrido ya más de cuatro años desde que Rusia desató su agresión a
gran escala contra Ucrania, pero, en realidad, esta guerra que la Federación de Rusia
decidió librar lleva ya 12 años. Empezó en 2014. Las exposiciones que acabamos de
escuchar describen con claridad la situación sobre el terreno y las violaciones
cometidas, y esbozan las medidas que es necesario adoptar, entre ellas, las que ha
solicitado el Secretario General Adjunto Fletcher. Asimismo, elogiamos
encarecidamente los continuos esfuerzos de paz que han emprendido los Estados
Unidos y los países europeos, y destacamos la participación constructiva de Ucrania
en las negociaciones de paz. Por otra parte, también sabemos que el fin de esta guerra
depende por completo del agresor: la Federación de Rusia. En consecuencia, Letonia
exige el cese inmediato e incondicional de todos los ataques de la Federación de Rusia
contra Ucrania.
23/03/2026 Mantenimiento de la paz y la seguridad de Ucrania S/PV.10124
26-03920 7/31
Desde hace más de un año, Ucrania viene demostrando que está dispuesta a alcanzar
un alto el fuego. Tengo una pregunta: ¿Rusia ha demostrado esa disposición? Ucrania se
ha implicado de manera constructiva en las negociaciones y en los planes de paz, pese a
su truculenta experiencia relativa a los acuerdos firmados con Rusia, que este último país
ha incumplido en reiteradas ocasiones. Rusia ha violado más de 20 alto el fuego con
Ucrania, incluso antes de iniciar la agresión a gran escala en 2022.
Letonia se solidariza plenamente con Ucrania y su pueblo. Es cierto que Ucrania
tiene motivos legítimos para temer por su seguridad, y no por capricho, sino por
experiencia. Por eso, resulta fundamental que se ofrezcan garantías de seguridad
sólidas a Ucrania.
El Secretario General y la Asamblea General han reafirmado sistemáticamente
su apoyo inquebrantable a la integridad territorial, la soberanía y la independencia
política de Ucrania. La nación ucraniana sigue unida, fuerte y decidida a defender su
patria y a su pueblo. Ucrania se ha visto obligada a ejercer su derecho de legítima
defensa, previsto en la Carta de las Naciones Unidas.
La agresión militar de Rusia no ha logrado alcanzar sus objetivos, que son de
naturaleza imperialista. Rusia ha sufrido cuantiosas pérdidas desde 2022, habida
cuenta de que alrededor de 1,3 millones de sus soldados han muerto o resultado
heridos. En los últimos tres meses, Rusia ha perdido más efectivos de los que puede
reclutar, por lo que cada vez recurre más a engañar y atraer a ciudadanos extranjeros
de manera fraudulenta, para utilizarlos como carne de cañón en la guerra. A eso se
suman sus prácticas coercitivas e ilícitas contra sus propios ciudadanos y la
militarización forzosa de ucranianos en los territorios ocupados, entre ellos niños.
Al mismo tiempo, los avances territoriales de Rusia han sido más que
insignificantes, pues, desde finales de 2022, solo equivalen al 1,5 % del territorio de
Ucrania, por no mencionar que esos avances están disminuyendo. En febrero, los
territorios de los que se apoderó Ucrania superaron a los que perdió, y ya se ha
liberado a la región de Dnipropetrovsk casi por completo de las fuerzas de ocupación.
La realidad es que Rusia no está ganando esta guerra. Al no poder vencer a los
heroicos defensores de Ucrania, Rusia, de forma cobarde, toma venganza con la
población civil. Como Rusia no puede imponerse en el campo de batalla, ha
intensificado sus ataques contra la población civil y los equipos de respuesta inicial
de Ucrania, así como contra las Naciones Unidas y el personal humanitario local.
Letonia, por ende, exhorta a la Federación de Rusia a que cumpla plenamente sus
obligaciones en virtud del derecho internacional, incluido el derecho internacional
humanitario, en particular con respecto a la protección de los civiles y los bienes de
carácter civil. Rusia debe poner fin de inmediato a la agresión y retirarse de los
territorios ocupados, además de cumplir la resolución 2774 (2025).
Celebramos el liderazgo del Secretario General y la labor del sistema de las
Naciones Unidas para sacar a la luz los crímenes de Rusia. La Oficina del Alto
Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos ha comprobado que
el sufrimiento de la población civil ucraniana sigue agravándose con cada año que
pasa. La población civil de todo el país sufre las graves consecuencias de los ataques
continuos y sistemáticos de Rusia contra la infraestructura energética de Ucrania.
Rusia ha cometido violaciones graves del derecho internacional humanitario de forma
generalizada y con total impunidad. Es preciso poner fin a la tortura sistemática y
generalizada perpetrada contra los prisioneros de guerra y los detenidos civiles en los
centros de detención de Rusia. Seguimos instando a Rusia a que permita el acceso sin
trabas de los observadores internacionales e independientes. Reiteramos el
llamamiento del Secretario General para que los niños ucranianos deportados y
trasladados a la fuerza regresen de inmediato y sin demora. Insistimos en la necesidad
S/PV.10124 Mantenimiento de la paz y la seguridad de Ucrania 23/03/2026
8/31 26-03920
urgente de tomar medidas para ayudar a los niños y niñas afectados por conflictos
armados y para combatir la violencia sexual relacionada con los conflictos.
Permítaseme concluir reiterando que esta agresión de la Federación de Rusia
contra Ucrania figura en la agenda del Consejo desde hace 12 años. Letonia apoya
todas las gestiones diplomáticas orientadas a poner fin a esta guerra y lograr una paz
justa y duradera. El Consejo de Seguridad debe asumir su responsabilidad adoptando
una postura firme, condenando esta guerra de agresión ilegal y no provocada por parte
de Rusia y haciendo todo lo que esté en su mano para lograr un alto el fuego y evitar
cualquier agresión futura.
Sra. Lassen (Dinamarca) (habla en inglés): Permítaseme dar las gracias a la
Secretaria General Adjunta DiCarlo y al Secretario General Adjunto Fletcher por la
información actualizada que han proporcionado. Agradezco al Secretario de Estado
en funciones, Sr. Landau, su presencia en esta sesión y su llamamiento a la adopción
de medidas concretas para poner fin a esta guerra, que ya se ha prolongado demasiado.
Más de cuatro años después de la invasión a gran escala de Rusia, el panorama
que nos han descrito nuestros exponentes nos resulta sumamente conocido: los
intentos continuos de Rusia de privar a los ucranianos de la posibilidad de elegir su
destino con libertad, los esfuerzos implacables para apoderarse ilegalmente del
territorio de Ucrania y las violaciones continuas del derecho internacional, incluida
la Carta de las Naciones Unidas. Eso se ha convertido en la realidad cotidiana de los
ucranianos, que siguen ejerciendo con valentía su derecho de legítima defensa. Las
exposiciones informativas y las cifras reflejan familias destrozadas, comunidades
devastadas y generaciones traumatizadas. Aunque pueda parecernos algo habitual, no
debemos acostumbrarnos a esta situación. Lo que ocurre debería seguir sacudiendo
nuestra conciencia colectiva y motivando acciones conjuntas.
En este contexto, permítaseme referirme a tres acontecimientos recientes que
son muy reveladores y sumamente alarmantes.
En primer lugar, como han relatado los exponentes en esta sesión, la población
civil ucraniana sigue sufriendo terriblemente a causa de los ataques implacables de
Rusia. Desde el 1 de marzo, Rusia ha lanzado más de 5.000 drones, 4.320 bombas
aéreas guiadas y 127 misiles contra Ucrania. Solo en las últimas 24 horas, 7 personas
han perdido la vida y otras 17 han resultado heridas a raíz de los ataques recientes de
Rusia. En Khárkiv, más de 50.000 niños asisten cada día a clase en refugios
subterráneos, solo para volver a sus casas y sufrir ataques por la noche, acostados en
sus camas. Así de espantosa es la vida bajo la avalancha de bombardeos y ataques
con drones y misiles que Rusia desata contra las ciudades de Ucrania.
Dinamarca condena con firmeza estos ataques contra la población civil y las
infraestructuras civiles. Reiteramos nuestro llamamiento a un alto el fuego inmediato.
Ucrania propuso un alto el fuego total e incondicional hace más de un año. La negativa
persistente de Rusia a entablar un diálogo demuestra que Ucrania es la única parte
seriamente decidida a favor de la paz.
Además, estas armas que traen muerte y destrucción a Ucrania no se detienen
en sus fronteras. Estamos viendo cómo se utilizan lejos del continente europeo,
concretamente en el Golfo. Felicitamos a Ucrania por proporcionar a los países
afectados los conocimientos especiales que tanto le ha costado adquirir en la lucha
contra este tipo de ataques con drones.
En segundo lugar, la Comisión Internacional Independiente de Investigación
sobre Ucrania de la Organización concluyó recientemente que Rusia cometió
crímenes de lesa humanidad al secuestrar de manera ilícita a miles de niños de los
territorios temporalmente ocupados. Aunque algunos niños han sido devueltos, estos
23/03/2026 Mantenimiento de la paz y la seguridad de Ucrania S/PV.10124
26-03920 9/31
éxitos solo se han conseguido gracias a la incansable presión ucraniana e
internacional. Como se deja claro en el informe de la Comisión, el 80 % de los
menores deportados de los que se tiene constancia siguen separados de sus seres
queridos después de más de cuatro años.
Dinamarca reitera su petición de que se aplique de inmediato la resolución de la
Asamblea General de diciembre de 2025 titulada “Retorno de los niños ucranianos”.
Los niños nunca deben ser peones en una guerra. Hay que identificarlos, localizarlos y
devolverlos sanos y salvos a sus familias. Hemos visto muy pocos indicios dignos de
crédito de la Federación de Rusia que apunten a que esté trabajando para aplicar esta
resolución. Los autores de esos crímenes terribles deben rendir cuentas plenamente.
En tercer lugar, según se informa, el ejército ruso ya ha sufrido más de 1,2 millones
de bajas en esta guerra sin sentido. El Kremlin recurre ahora cada vez más y con mayor
urgencia a otros países en busca de efectivos. Según informaciones recientes de los
medios de comunicación, más de 1.000 hombres procedentes de África fueron engañados
para que lucharan en la guerra ilegal de Rusia. Esto pone de manifiesto los peligros que
entraña a nivel mundial la guerra que Putin ha decidido emprender. Dinamarca insta a
todos los gobiernos a que eviten que sus ciudadanos sean explotados de esta manera.
Para terminar, Dinamarca valora de manera positiva las negociaciones lideradas
por los Estados Unidos e insta a Rusia a participar con seriedad en las conversaciones
para poner fin a esta guerra sin sentido. Es hora de que el Presidente Putin atienda ya
el llamamiento a la adopción de medidas. La invasión de Ucrania por parte de Rusia
ha fracasado y fracasará. La historia ha demostrado una y otra vez que no se puede
controlar a la gente de manera indefinida a punta de pistola.
Los numerosos partidarios internacionales de Ucrania siguen decididos a mostrar
su empeño a favor de su independencia, soberanía e integridad territorial dentro de sus
fronteras internacionalmente reconocidas. Tal y como afirmaron por mayoría
abrumadora los miembros de las Naciones Unidas en la Asamblea General en febrero
(véanse A/ES-11/PV.23 y A/ES-11/PV.24), el único camino viable hacia la paz es
evidente: un alto el fuego inmediato, conversaciones de paz serias y una paz justa,
duradera y general, de conformidad con la Carta de las Naciones Unidas. Dinamarca
apoyará a Ucrania en todos los pasos del camino para alcanzar este objetivo.
Sr. Bonnafont (Francia) (habla en francés): Le doy la bienvenida, Señor
Subsecretario de Estado, a Nueva York. Nos complace su presencia en esta sesión del
Consejo de Seguridad dedicada a un tema que nos interesa especialmente. También
doy las gracias a la Secretaria General Adjunta Rosemary DiCa rlo y al Secretario
General Tom Fletcher por sus exposiciones informativas, que ponen de relieve la
gravedad de la situación. Sus exposiciones informativas sirven para recordar, por si
fuera necesario, que la guerra en Oriente Medio se añade a la guerra en Europa, pero
no la eclipsa. Ambos conflictos tienen en común el hecho de que los drones Shahed,
transferidos al Irán por Rusia, atacaron importantes ciudades ucranianas mucho antes
de que el Irán los utilizara contra las metrópolis del Golfo. ¿Y cómo debemos
interpretar las propuestas rusas de mediación en el Cercano Oriente y Oriente Medio,
cuando Moscú se niega a poner fin a los combates en Europa, los combates que tienen
lugar por culpa suya?
La guerra desatada por Rusia ya ha entrado en su quinto año, y tiene
consecuencias insoportables, tal y como se nos ha explicado, a las que nos negamos
a acostumbrarnos. Consecuencias hay en Ucrania, donde los ataques contra la
población y las infraestructuras civiles siguen siendo masivos y donde se está
procediendo a la deportación y el traslado de niños ucranianos a Rusia, hechos que la
Comisión Internacional Independiente de Investigación sobre Ucrania ha
documentado con precisión y que, por primera vez, califica de crímenes de guerra y
S/PV.10124 Mantenimiento de la paz y la seguridad de Ucrania 23/03/2026
10/31 26-03920
crímenes de lesa humanidad. Quiero señalar aquí que en esta guerra hay un agresor y
una parte agredida. Se trata de una guerra que se está librando en el territorio de
Ucrania, en la que Ucrania se opone para defender su independencia y soberanía.
También hay consecuencias para el mundo entero, ya que Moscú ha recurrido a
reclutar hombres de 17 países de África, Asia, América Latina y Oriente Medio para
que se alisten en las fuerzas armadas rusas y luchen en el frente ucraniano. Todo esto
también queda documentado por la Comisión Internacional Independiente de
Investigación, que afirma que una gran parte de ellos fueron engañados y atraídos con
promesas de trabajo civil.
Rusia sigue haciendo la apuesta nefasta a favor de una guerra interminable en
Ucrania. Se niega a entablar negociaciones de buena fe y sigue persiguiendo los
mismos objetivos maximalistas que al inicio del conflicto, a pesar de los meses de
conversaciones, especialmente con los Estados Unidos. Rusia trata de extenuar a
Ucrania y sus aliados. Está equivocada. En el frente, las fuerzas rusas se encuentran
estancadas, cuando no en retirada, ante las fuerzas armadas ucranianas. Nuestro apoyo
a Ucrania tampoco flaqueará, pues lo que está en juego es la defensa del derecho
internacional, los principios de la Carta de las Naciones Unidas y la seguridad de
Europa en su conjunto.
Nuestro marco de acción está claro: seguir prestando un apoyo legítimo a
Ucrania, que se defiende de manera valiente, y mantener la presión necesaria,
especialmente la presión económica, sobre Rusia. Nuestra determinación sigue
intacta, como lo demuestra el abordaje de otro buque que llevó a cabo la Armada
francesa en el Mediterráneo. Este buque pertenecía a la “flota fantasma” de Rusia,
que participa en la financiación del esfuerzo bélico de Moscú y supone un riesgo para
la seguridad y el medio ambiente de los Estados ribereños.
Casi exactamente un año después de que Ucrania aceptara en Al-Yadaa, a
solicitud de los Estados Unidos, un alto el fuego inmediato e incondicional, instamos
a Rusia a que acepte por fin para sí misma el mismo alto el fuego que propuso para
Oriente Medio. El Secretario General, la gran mayoría de los Estados Miembros de
todos los continentes y la resolución ES-11/10 de la Asamblea General, aprobada el
24 de febrero, lo reclaman sin ambages.
Francia está a favor de las negociaciones y hace un llamamiento a Rusia para
que acepte de buena fe esta mano tendida al objeto de poner fin a los combates, por
iniciativa de los Estados Unidos, en lugar de insistir en prolongarlos mediante tácticas
dilatorias que ya se han prolongado demasiado. Apoyamos estos esfuerzos de paz.
Estamos dispuestos a entablar este diálogo de buena fe, al igual que estamos
dispuestos a garantizar la seguridad a largo plazo de Ucrania junto con la coalición
de voluntarios. Seguiremos colaborando con nuestros asociados para lograr una
solución justa y duradera a este conflicto, es decir, una solución que respete la
independencia y la soberanía de Ucrania.
Sra. Balta (Grecia) (habla en inglés): Le doy las gracias, Señor Subsecretario
de Estado Landau, por su presencia aquí hoy, que pone de manifiesto la gravedad de
la situación. También doy las gracias a la Secretaria General Adjunta DiCarlo y al
Secretario General Adjunto Fletcher por sus observaciones exhaustivas, y celebro la
participación de Ucrania en esta sesión.
La guerra de agresión de Rusia contra Ucrania ha entrado ya en su quinto año,
y los ataques prosiguen. Para otro invierno de guerra, Rusia sigue tomando como
blanco a los civiles y la infraestructura civil. Solo durante el último mes, escuelas,
autobuses públicos, edificios residenciales e infraestructuras ferroviarias se contaron
entre los objetivos, mientras que el número de bajas, entre las había niños, siguió
23/03/2026 Mantenimiento de la paz y la seguridad de Ucrania S/PV.10124
26-03920 11/31
aumentando de forma constante en más de un 30 % en comparación con el mismo
período del año pasado.
Grecia reitera su condena absoluta de estos ataques, así como su inquebrantable
solidaridad y apoyo al pueblo ucraniano. Todo ataque dirigido contra la población
civil viola los principios más fundamentales del derecho internacional humanitario y
hay que ponerle fin de inmediato.
El conflicto actual en Oriente Medio no debe desviar nuestra atención de
Ucrania. El derramamiento de sangre tiene que acabar ya. Esta es la voluntad de la
inmensa mayoría de la comunidad internacional, tal y como se ha consagrado en
reiteradas ocasiones en múltiples resoluciones de la Asamblea General, incluida la
más reciente, aprobada en febrero (Resolución ES-11/10 de la Asamblea General).
Asimismo, exhortamos a Rusia a que coopere para garantizar el regreso seguro
de los niños ucranianos, de conformidad con la resolución de la Asamblea General
aprobada el pasado mes de diciembre (resolución ES-11/9 de la Asamblea General).
Destacamos que en el informe más reciente de la Comisión Internacional
Independiente de Investigación sobre Ucrania se concluye que la deportación y el
traslado forzoso de niños ucranianos, así como su desaparición forzada, junto con
otras violaciones graves de los derechos humanos, constituyen crímenes de guerra y
crímenes de lesa humanidad.
Grecia ha respaldado los esfuerzos de paz impulsados por los Estados Unidos y el
diálogo bilateral entre Ucrania y Rusia y celebra que haya tenido como resultado el
intercambio de más de 1.000 prisioneros de guerra a principios de este mes.
Apoyaremos las próximas etapas del proceso dirigido a alcanzar la paz. Ahora bien, no
puede ser cualquier paz. Como firmes defensores del derecho internacional y de los
principios de la Carta de las Naciones Unidas, mantenemos nuestro compromiso con
los principios de soberanía, independencia e integridad territorial de todos los Estados
y rechazamos cualquier pretensión de alterar fronteras haciendo uso de la fuerza.
Subrayamos que ningún acuerdo de paz puede ser sostenible sin el pleno
consentimiento de Ucrania e insistimos en la necesidad de contar con garantías de
seguridad creíbles y aplicables para disuadir futuras agresiones. Es la única vía de
avance posible para Ucrania y el único modo de lograr una paz justa, duradera y general.
Grecia se solidariza con el pueblo ucraniano y seguirá apoyando un futuro
soberano, próspero, democrático y europeo para Ucrania.
Sr. Kariuki (Reino Unido) (habla en inglés): Le doy la bienvenida al Consejo
de Seguridad, Secretario de Estado Interino Landau. Doy las gracias a la Secretaria
General Adjunta DiCarlo y al Secretario General Adjunto Fletcher por sus
exposiciones informativas y saludo la presencia de los Representantes Permanentes
de Ucrania y de otros países de la región en nuestra sesión.
Han pasado más de cuatro años desde que Rusia puso en marcha su invasión
ilegal y a gran escala de Ucrania, que constituye una violación directa de la Carta de
las Naciones Unidas. Es una guerra que sigue exigiendo la atención del Consejo.
En febrero, Rusia lanzó 280 misiles contra Ucrania, el total mensual más
elevado de toda la guerra. Además, desde el 28 de febrero, Rusia ha lanzado más de
3.200 drones contra Ucrania, lo que equivale aproximadamente al número total de
misiles que el Irán, que suministró a Rusia muchos de esos drones, ha lanzado contra
todos sus vecinos en el mismo período. En estos momentos Rusia envía más de 5.000
drones cada mes contra Ucrania, una cifra que multiplica por cinco la de 2024. Las
repercusiones para los civiles ucranianos son enormes. Desde que Rusia inició su
guerra, han muerto más de 15.000 personas y ha habido más de 50.000 bajas civiles
S/PV.10124 Mantenimiento de la paz y la seguridad de Ucrania 23/03/2026
12/31 26-03920
ucranianas, además de una serie de ataques contra infraestructuras de electricidad y
de calefacción en pleno invierno.
Por otro lado, Rusia ha tratado de borrar sistemáticamente la identidad
ucraniana, entre otras cosas mediante la deportación forzosa y el adoctrinamiento de
miles de niños ucranianos, actos que, según concluyó este mes la Comisión
Internacional Independiente de Investigación sobre Ucrania, constituyen crímenes de
lesa humanidad.
Rusia podría poner fin a la guerra hoy mismo. Lo repetimos, porque sigue siendo
cierto. Hace 12 meses, Ucrania aceptó en principio un alto el fuego total, inmediato
e incondicional. Si Rusia se toma en serio la paz, la instamos a que lo acepte también
y participe en negociaciones sustanciales encaminadas a una paz justa y duradera
Ucrania sigue participando en los esfuerzos diplomáticos liderados por los
Estados Unidos para lograr una paz justa y duradera, de conformidad con la Carta de
las Naciones Unidas. Rusia, por su parte, no ha hecho más que demorar las
negociaciones, al plantear exigencias ultramaximalistas e intensificar su ofensiva.
El Reino Unido apoya plenamente los esfuerzos diplomáticos de nuestros
colegas estadounidenses encaminados a lograr una paz que garantice la seguridad, la
soberanía y la prosperidad a largo plazo de Ucrania.
Exhortamos a Rusia a que ponga fin a su guerra de elección de manera inmediata
y sin condiciones previas.
El Reino Unido no cejará en su empeño de apoyar a Ucrania y a su pueblo.
Sr. Nebenzia (Federación de Rusia) (habla en ruso): No hace falta ser un
analista especialmente inteligente o perspicaz para entender por qué el régimen
ucraniano y sus cómplices europeos solicitaron la sesión de hoy. Zelenskyy se quedó
absolutamente desconcertado al ver que la atención que se prestaba a Ucrania y a su
“figura heroica” se centra ahora en la escalada de tensiones en Oriente Medio,
situación que, objetivamente, merece la atenta mirada de la comunidad internacional.
El régimen de Kyiv ya no está en el candelero y trata desesperadamente de volver a
ser el centro de atención.
Ahora bien, Zelenskyy, ese actor de tres al cuarto de Kryvyi Rih, no podía dejar
pasar la oportunidad de intentar sacar provecho de la trágica evolución de la situación
en Oriente Medio. Zelenskyy no tardó a reaccionar y se apresuró a ofrecer su “ayuda”,
hablando de enviar unidades de drones y expertos militares ucranianos a miles de
kilómetros de distancia para defender bases extranjeras y participar en conflictos
ajenos. En lugar de preocuparse por su propio pueblo y su propio país, trata de
recordar a toda costa a sus patrocinadores occidentales lo servicial que es. De otro
modo, Dios no lo quiera, el dinero que se han venido embolsando él y sus asociados
dejará de fluir hacia Ucrania para destinarse al lejano Golfo. Está claro que, para
Kyiv, es más importante participar en una guerra cualquiera que buscar una vía
conducente a la paz en su propio país. Es por eso por lo que Zelenskyy está siempre
de gira, viajando por Europa y los Estados Unidos para implorar ayuda financiera y
militar y generar la ilusión de que busca la paz, al tiempo que plantea una serie de
“exigencias”, o lo que él, en su delirio, califica de “condiciones justas”: un alto el
fuego inmediato, un retorno a las fronteras de 1991, el despliegue de contingentes
militares extranjeros en Ucrania, y así sucesivamente.
Los miembros occidentales del Consejo de Seguridad hablan de un presunto
aumento del número de ataques realizados por las fuerzas armadas rusas contra
territorio ucraniano. En cambio, en las capitales europeas y en la sede de la Unión
Europea en Bruselas, se decide unánimemente hacer la vista gorda ante todos los
23/03/2026 Mantenimiento de la paz y la seguridad de Ucrania S/PV.10124
26-03920 13/31
crímenes perpetrados por las fuerzas armadas ucranianas, al tiempo que se sigue
prestando un apoyo total a Kyiv.
Quisiera decir unas palabras sobre esos “bastiones de la democracia” europeos.
Los países europeos están tomando medidas desesperadas para silenciar a
cualquiera que cuente la verdad sobre la situación en Ucrania. Alegando pretextos
espurios, imponen restricciones a sus propios conciudadanos simplemente porque sus
opiniones e interpretaciones no coinciden con la línea oficial de la Unión Europea o
de determinados Estados occidentales. Los blogueros alemanes Alina Lipp y Thomas
Röper, el ciudadano francés Adrian Boke, el ciudadano suizo Jacques Baud y el
ciudadano británico Graham Phillips son algunos de los afectados. Sin el debido
proceso, se los ha acusado de difundir desinformación y propaganda y de realizar
“actividades desestabilizadoras”. Algunos de ellos son caras conocidas de los
miembros del Consejo de Seguridad por las reuniones organizadas con arreglo a la
fórmula Arria. Su situación responde a una táctica destinada a intimidar y causar
miedo. La persecución de los disidentes es ya un hecho habitual en Europa, mientras
que la libertad de expresión y la presunción de inocencia se han convertido en
palabras vacías.
Paralelamente, los ataques terroristas perpetrados por el régimen de Kyiv no dan
muestras de remitir: por el contrario, se intensifican. El 10 de marzo, misiles franco -
británicos Storm Shadow alcanzaron Bryansk. Fue un ataque selectivo contra una
concurrida zona comercial con edificios de apartamentos, locales infantiles, una
facultad universitaria y otras infraestructuras civiles. El ataque se saldó con más de
40 heridos y 8 personas fallecidas. Ese mismo día, las fuerzas armadas ucranianas
atacaron con drones un centro médico en la República Popular de Donetsk. En el
momento del ataque, allí se encontraban más de 130 pacientes y unos 50 miembros
del personal sanitario. Diez trabajadores de la salud perdieron la vida y otras diez
personas sufrieron heridas de diversa gravedad. En total, durante la semana del 9 al
15 de marzo, 239 civiles fueron víctimas de bombardeos perpetrados por los nazis
ucranianos; 202 resultaron heridos, entre ellos 6 niños, y 37 murieron. Se dispararon
casi 3.500 cartuchos de munición contra objetivos civiles. Estamos registrando un
número sin precedentes de ataques con drones contra regiones rusas, entre ellas la
ciudad y la provincia de Moscú. En total, desde febrero de 2022, al menos 27.500
civiles rusos fueron víctimas de ataques cometidos por las fuerzas armadas
ucranianas. Solo en la provincia de Bélgorod, se han destruido más de 520
establecimientos sociales, 174 centros educativos y 74 establecimientos de salud.
Asimismo, solamente en la provincia de Bélgorod, murieron 467 pers onas, entre ellas
23 niños. Las fuerzas armadas ucranianas literalmente están dando caza a objetivos
vivos usando drones. Los bombardeos sistemáticos y selectivos contra la población
civil constituyen una táctica deliberada del régimen de Kyiv.
En la actualidad, a todo el mundo le preocupa la situación en torno al estrecho
de Ormuz y la posibilidad de que se produzcan interrupciones en el suministro
energético procedente de la región del golfo Pérsico. Recordemos que nunca logramos
que el Consejo de Seguridad emitiera una declaración de condena del atentado
terrorista contra los gasoductos Nord Stream, que constituían las arterias más
importantes para el transporte de gas natural hacia Europa. Han pasado casi cuatro
años, pero seguimos esperando los resultados de la investigación. Continúan los
ataques contra otras infraestructuras de exportación que garantizan el suministro de
gas ruso a través de los gasoductos TurkStream y Blue Stream. En los últimos días,
se han lanzado ataques con drones contra la estación de compresión de Russkaya, en
el territorio de Krasnodar, y contra las estaciones de Kazachya y Beregovaya. Esas
acciones irresponsables se producen en un momento en que el mercado energético
mundial sigue siendo extremadamente volátil. Ucrania también ha cerrado el
S/PV.10124 Mantenimiento de la paz y la seguridad de Ucrania 23/03/2026
14/31 26-03920
oleoducto Druzhba, lo que demuestra a las claras la intención de Kyiv de utilizar la
infraestructura como herramienta para ejercer presión y entrar en juegos políticos. En
oportunidades anteriores, los europeos lanzaron acusaciones infundadas de chantaje
energético contra Rusia. Sin embargo, cuando no es Rusia, sino Ucrania, el país que
incurre en esas acciones —y hay motivos para afirmarlo—, no hacen sino guardar
silencio. Es que, para ellos, “no es lo mismo”. Esas acciones temerarias de Kyiv son
comparables a los atentados terroristas que ha respaldado contra petroleros rusos y
extranjeros en aguas internacionales del mar Mediterráneo y del mar Negro. ¿A algún
miembro del Consejo de Seguridad le preocupa la libertad y la seguridad de las flotas
mercantes en este contexto?
Cada vez está más claro que a las actuales autoridades ucranianas no les
interesan las negociaciones de paz, ni siquiera las medidas humanitarias básicas que
podrían aliviar el sufrimiento de la población. Además, no lo demuestran con
palabras, sino con hechos concretos o, para ser precisos, con la ausencia de estos. Por
poner un ejemplo sencillo, siete civiles que fueron removidos a la fuerza de la
provincia de Kursk siguen retenidos en la ciudad de Sumy. No son personal militar,
ni tampoco combatientes; son simples civiles que se han convertido en rehenes de la
arbitrariedad de Kyiv. Sin embargo, cuando se habla de intercambios de prisioneros,
la parte ucraniana insiste ante todo en el retorno de combatientes radicales del batallón
nacionalista Azov, mientras que el destino de los reclutas de a pie, muchos de los
cuales se vieron en la primera línea de combate contra su voluntad, queda relegado a
un segundo plano. Esto dice mucho de las prioridades del régimen de Kyiv.
Ya no es posible ocultar con consignas rimbombantes ni con discursos en el
extranjero la forma en que se lleva a cabo la movilización en Ucrania. Esta campaña
sistemática, coercitiva y a gran escala se parece cada vez menos a una movilización
en el sentido tradicional y adquiere cada vez más visos de una cacería o un arriado de
personas. Las imágenes que circulan en medios sociales hablan por sí solas: los
agentes encargados del reclutamiento literalmente sacan a las personas de las calles
y de sus lugares de trabajo o las hacen bajar a la rastra de transportes públicos. Al
mismo tiempo, el denominado sistema de “exenciones”, concebido para eximir del
servicio militar obligatorio a determinadas categorías de especialistas, se ha
convertido en la práctica en un filtro corrupto, por el que quienes tienen dinero o
contactos quedan protegidos, mientras que quienes no los tienen s on enviados a la
primera línea. Todo esto genera una división peligrosa en la sociedad, en la que a
unos se los considera, en cierto modo, de una casta superior, mientras que a otros se
los ve como prescindibles. Esta no es una mera cuestión moral; también representa
un callejón sin salida desde el punto de vista estratégico, ya que un ejército que se ha
formado mediante la coacción y el miedo no puede estar preparado para el combate.
En este contexto, queda claro por qué los dirigentes de Kyiv temen entablar
negociaciones auténticas. Durante un proceso diplomático serio, inevitablemente se
planteará para qué sirvieron todos esos sacrificios y por qué no se aprovecharon las
oportunidades para alcanzar un acuerdo.
El Presidente de Rusia ha confirmado en repetidas ocasiones que apoyamos con
firmeza una solución negociada y la consecución de los objetivos de la operación militar
especial por la vía diplomática. No obstante, dado que el régimen de Kyiv no está
preparado para ello e, incitado por sus aliados europeos, está empeñado en seguir
luchando, pronto tendrá que enfrentarse a nuevas condiciones para alcanzar un acuerdo.
Sr. Ahmad (Pakistán) (habla en inglés): Le damos la bienvenida, Señor
Presidente y Secretario de Estado en funciones, a la presidencia de esta sesión.
También me gustaría agradecer a la Secretaria General Adjunta DiCarlo y al
Secretario General Adjunto Fletcher por sus exposiciones informativ as.
23/03/2026 Mantenimiento de la paz y la seguridad de Ucrania S/PV.10124
26-03920 15/31
El conflicto en Ucrania, que ya está en su quinto año, se ha cobrado un alto
precio entre todos los afectados: personas, medios de vida, economías, países enteros
y regiones completas, y no se detiene allí. Su prolongada duración ha agravado las
divisiones, ha puesto a prueba el multilateralismo y ha complicado los esfuerzos por
alcanzar una solución pacífica. En particular, la dimensión humanitaria es trágica.
Como se ha destacado en las dos exposiciones informativas, la población civil sigue
llevándose la peor parte de las hostilidades, que consiste en la pérdida de vidas
humanas, desplazamientos y la destrucción de viviendas e infraestructuras. El
continuo sufrimiento humano pone de relieve la necesidad urgente de defender la
dignidad humana, garantizar la protección de la población civil y dar prioridad a una
solución pacífica de este conflicto.
Desde los primeros días del conflicto, el Pakistán se ha posicionado a favor del
diálogo y la diplomacia. Seguimos convencidos de que no existe una solución militar
y de que solo se puede alcanzar una paz justa y duradera mediante un diálogo
constante, estructurado y constructivo. Abogamos por el diálogo en 2022, cuando
ambas partes mantuvieron un diálogo en Estambul, y hemos seguido respaldando
todas las iniciativas de paz posteriores, como la resolución 2774 (2025) de febrero de
2025 y el proceso de negociación en curso facilitado por los Estados Unidos.
Lamentablemente, al producirse otra crisis totalmente evitable en Oriente Medio,
también se ha visto interrumpido el proceso de negociación sobre Ucrania. No obstante,
esperamos que la próxima ronda de negociaciones se celebre lo antes posible y que
todas las partes prosigan sus esfuerzos en favor de la paz, demuestren una voluntad
política genuina, fomenten el entendimiento mutuo e interactúen de manera
constructiva para alcanzar una solución negociada del conflicto, comenzando por el
cese inmediato de las hostilidades. Para lograr una paz duradera, es preciso respetar a
cabalidad los propósitos y principios de la Carta de las Naciones Unidas, así como
centrarse en encontrar una solución aceptable para todos que se ajuste a las respectivas
posiciones y a los intereses legítimos de todas las partes en materia de seguridad.
El Pakistán seguirá apoyando todas las iniciativas destinadas a salvar las
diferencias y promover el arreglo pacífico de los conflictos en todo el mundo, ya sea
en Ucrania o en cualquier otro lugar, haciendo valer siempre el derecho internacional
y respetando a cabalidad los principios de la Carta de las Naciones Unidas. Por ende,
el Pakistán reitera su llamamiento a la moderación, a la distensión y a la solución de
todas las controversias mediante el diálogo y la diplomacia.
Sr. Brown II (Liberia) (habla en inglés): Liberia le da la bienvenida, Señor
Presidente, y agradece a los exponentes que nos hayan puesto al día de la situación
con sus serias observaciones.
Como hemos oído, hoy nos reunimos con el trasfondo de un conflicto cuyas
consecuencias humanitarias no dejan de agravarse, sobre todo debido a la destrucción
generalizada de infraestructura esencial para la supervivencia de la población civil.
La destrucción de los sistemas energéticos, las redes de abastecimiento de agua y los
servicios básicos, especialmente en condiciones invernales, ha agravado la
vulnerabilidad de millones de personas y pone de relieve la urgencia de que el
Consejo aporte una respuesta más concreta y orientada a resultados.
Liberia insta a todas las partes a que actúen con la máxima moderación y respeten
plenamente las obligaciones que les incumben en virtud del derecho internacional.
Por otro lado, el Consejo de Seguridad sigue abordando esta cuestión con
bastante regularidad, entre otros marcos en sesiones mensuales. Esta atención tan
constante es necesaria, pero Liberia señala que esta constancia aún no se ha plasmado
en avances cuantificables a gran escala hacia el cese de las hostilidades, ni ha dado
lugar a una vía hacia la paz claramente definida y digna de crédito.
S/PV.10124 Mantenimiento de la paz y la seguridad de Ucrania 23/03/2026
16/31 26-03920
Hacemos esta observación teniendo presente la complejidad de la situación, pero
también conscientes de que el Consejo debe seguir evaluando si sus métodos de actuación
están en consonancia con el objetivo de influir en los resultados sobre el terreno. A este
respecto, Liberia considera que el Consejo debe evitar una situación en la que, aunque
siga ocupándose activamente de la vertiente formal del asunto, sea menos eficaz a la hora
de propiciar las condiciones necesarias para solucionar el fondo de la cuestión. En última
instancia, la utilidad de nuestra implicación debe evaluarse en función de su contribución
a la distensión y a un horizonte político viable.
En este contexto, Liberia desea destacar varias consideraciones.
La protección de la población civil debe ser prioritaria. Algunos oradores
anteriores ya lo han señalado y llevan señalándolo en los últimos cuatro años. Los
ataques que afectan a infraestructura indispensable para la supervivencia de la
población civil, como los sistemas energéticos, de abastecimiento de agua y
sanitarios, deben evaluarse no solo de forma aislada, sino teniendo en cuenta los
efectos acumulativos y en cadena que tienen en la esfera humanitaria.
Todas las partes deben cumplir plenamente con las obligaciones que les
incumben en virtud del derecho internacional humanitario, incluso en lo que respecta
al trato de los prisioneros de guerra. A este respecto, Liberia toma nota con
preocupación de las cuestiones planteadas en las recientes sesiones informativas, en
particular las graves preocupaciones señaladas por la Oficina del Alto Comisionado
de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos. Cuando se demuestre su
veracidad, estas cuestiones deben abordarse mediante procedimientos adecuados e
imparciales, de conformidad con el derecho internacional.
Las denuncias de violaciones que afectan a la población civil y a las personas
detenidas ponen aún más de relieve la importancia de garantizar la rendición de
cuentas y reforzar el marco normativo que rige los conflictos armados.
Al mismo tiempo, la actuación del Consejo debe regirse cada vez más por la
necesidad imperiosa de lograr avances tangibles. Liberia aboga por que se identifiquen
medidas prácticas y graduales que puedan contribuir a la distensión y ayuden a fomentar
la confianza con vistas a una solución política más amplia. Una cuestión estrechamente
relacionada es la necesidad de impulsar una vía realista y claramente definida hacia la
paz, dado que la ausencia de un marco de este tipo sigue entrañando el riesgo de que lo s
esfuerzos actuales sean reactivos en lugar de estratégicos.
Liberia considera asimismo que sería preocupante que el Consejo dejara de
ocuparse de esta cuestión, tras haberla mantenido en el orden del día sin que se haya
logrado ningún avance tangible hacia una solución. La atención continuada debe
llevar a resultados concretos.
Por otro lado, nos preocupa la información relativa al desplazamiento y la
reubicación de menores en el contexto del conflicto. Se trata de una cuestión que
merece una atención constante y un análisis minucioso en futuras sesiones
informativas, dadas sus graves repercusiones humanitarias y jurídicas.
En conclusión, Liberia sigue convencida de que no existe una solución militar
para este conflicto. Por lo tanto, apoyamos la reanudación de las gestiones
diplomáticas encaminadas a lograr un alto el fuego, tan necesario, y una solución
política acorde con los propósitos y principios de la Carta de las Naciones Unidas.
Animamos al Consejo a que, además de seguir ocupándose de esta cuestión con
regularidad, dedique una atención renovada a la orientación estratégica y a los
resultados cuantificables. Además de reunirse con regularidad, el Consejo debe lograr
avances, ya que, por sí solo, el mero hecho de ocuparse de un asunto no significa que
no deban lograrse avances hacia la paz.
23/03/2026 Mantenimiento de la paz y la seguridad de Ucrania S/PV.10124
26-03920 17/31
Sra. Kabengele Lukundula (República Democrática del Congo) (habla en
francés): Le damos la bienvenida entre nosotros, Secretario de Estado Adjunto de los
Estados Unidos de América, Sr. Christopher Landau, para presidir esta sesión. La
República Democrática del Congo acoge con satisfacción que se haya convocado esta
sesión, que nos permite seguir debatiendo sobre la situación en Ucrania a la luz de
los últimos acontecimientos. Queremos expresar nuestro agradecimiento a los
Secretarios Generales Adjuntos de Asuntos Políticos y de Consolidación de la Paz y
de Asuntos Humanitarios, Sra. Rosemary DiCarlo y Sr. Tom Fletcher,
respectivamente, por sus exposiciones informativas.
La República Democrática del Congo sigue profundamente preocupada por las
hostilidades actuales y sus devastadoras consecuencias para la población civil.
Como ya subrayamos en nuestra declaración anterior (véase S/PV.10110), el
empeoramiento de la situación humanitaria nos recuerda que, detrás de la dinámica
del conflicto, hay, ante todo, vidas humanas, familias y comunidades enteras sumidas
en el sufrimiento. Es imprescindible poner fin a las hostilidades y garantizar el estricto
cumplimiento de todos los compromisos relativos al alto el fuego. De hecho, solo un
cese efectivo de los combates permitirá aliviar el sufrimiento de la población civil a
largo plazo y evitar que la situación humanitaria se deteriore aún más.
En este sentido, aunque no ha habido mejoras tangibles sobre el terreno, la
República Democrática del Congo toma nota con interés de los indicios alentadores
observados a mediados de febrero, que apuntan a una reanudación de los esfuerzos
diplomáticos. Por lo tanto, instamos a todas las partes a que den claramente prioridad
al diálogo y redoblen sus esfuerzos para consolidar un alto el fuego efectivo, duradero
y digno de crédito.
El respeto del derecho internacional humanitario y la protección de la población
civil deben seguir siendo prioridades constantes en tiempos de conflicto. En este
sentido, la República Democrática del Congo reitera la necesidad de garantizar un
acceso humanitario seguro, rápido y sin obstáculos a todas las personas que lo
necesiten. Los agentes humanitarios deben poder actuar en condiciones de seguridad
adecuadas para responder de manera eficaz a las necesidades urgentes de las
poblaciones afectadas. Reiteramos asimismo nuestra profunda preocupación por los
ataques contra la infraestructura civil, en particular contra instalaciones energéticas,
dado que los daños ocasionados afectan directamente a las condiciones de vida de la
población y ponen en peligro su acceso a los servicios esenciales.
La República Democrática del Congo desea señalar que este conflicto sigue
teniendo repercusiones que van mucho más allá de este escenario de guerra concreto.
De hecho, la prolongación del conflicto en Ucrania está agravando la inseguridad
económica y alimentaria ya existente y supone una carga especialmente onerosa para
las poblaciones más vulnerables. En concreto, esta situación está contribuyendo a la
interrupción de las cadenas de suministro de cereales y productos básicos, lo que
afecta de manera desproporcionada a los países africanos, que en gran medida
dependen de las importaciones.
Para concluir, la República Democrática del Congo sigue apoyando los principios
de la Carta de las Naciones Unidas, en particular la solución pacífica de las controversias
y el respeto de la soberanía y la integridad territorial de los Estados. Seguimos
convencidos de que solo se puede alcanzar una paz justa y duradera por las vías
diplomáticas y teniendo plenamente en cuenta las causas subyacentes del conflicto.
Sr. Sun Lei (China) (habla en chino): Doy las gracias a la Secretaria General
Adjunta Rosemary DiCarlo y al Secretario General Adjunto Tom Fletcher por sus
exposiciones informativas.
S/PV.10124 Mantenimiento de la paz y la seguridad de Ucrania 23/03/2026
18/31 26-03920
La prolongada crisis en Ucrania es algo que ninguna parte, incluida China, desea
ver. Desde principios de este año se han mantenido intensas conversaciones sobre la
cuestión de Ucrania, lo cual China acoge con agrado. La mesa de negociaciones es el
punto de partida para la paz. Aunque actualmente las conversaciones han perdido un
poco de impulso, mientras el diálogo continúe, se encontrará una solución y se abrirá
la puerta a la paz.
Desde el inicio de la crisis, China ha promovido constantemente las
conversaciones de paz y ha trabajado para lograr una solución política a la crisis. Las
cuatro condiciones planteadas por el Presidente Xi Jinping son la orientación
fundamental de la postura de China respecto a la cuestión de Ucrania. Consideramos
que hay que salvaguardar la soberanía y la integridad territorial de todos los países,
que deben respetarse los propósitos y principios de la Carta de las Naciones Unidas,
que deben tenerse debidamente en cuenta las preocupaciones legítimas de todos los
países en materia de seguridad y que deben apoyarse todas las iniciativas encaminadas
a resolver la crisis de forma pacífica.
En vista de los últimos acontecimientos, China desea destacar lo siguiente.
En primer lugar, es importante garantizar la participación equitativa de todas las
partes y sentar unas bases sólidas para la paz. La crisis prolongada ha llegado a ser lo que
es hoy por una serie de razones complejas que afectan a múltiples partes interesadas.
China apoya la participación de todas las partes y los actores implicados en el proceso de
paz, y es partidaria de buscar puntos en común, dejar de lado las diferencias mediante el
diálogo y forjar un consenso a través de las negociaciones, con el fin de avanzar
conjuntamente hacia una solución política y alcanzar una paz duradera.
En segundo lugar, es importante tener en cuenta las preocupaciones legítimas
de todas las partes y reforzar la voluntad de paz. Rusia y Ucrania son países vecinos
que no pueden separarse el uno del otro. Lo que se necesita es buena voluntad en
lugar de hostilidad y respeto mutuo en lugar de confrontación. China anima a ambas
partes a que actúen en función de los intereses fundamentales de sus pueblos a largo
plazo, a que tengan en cuenta las preocupaciones legítimas de la otra parte y a que se
esfuercen por alcanzar cuanto antes un acuerdo de paz integral, duradero y vinculante.
En tercer lugar, es importante garantizar la seguridad común y crear una
arquitectura de paz duradera. La crisis de Ucrania es, en esencia, un grave brote de
las tensiones en materia de seguridad en Europa, resultado de la acumulación y el
deterioro prolongados de una falta de seguridad y confianza. Las partes implicadas
deberían extraer las lecciones correspondientes de la crisis, hacer valer el principio
de la seguridad indivisible y trabajar para crear un marco de seguridad regional
equilibrado, eficaz y sostenible, con el fin de lograr una paz y una estabilidad
duraderas en Europa.
En la guerra o en los conflictos no hay ganadores. Los medios militares nunca
pueden llevar a una paz duradera. Un alto el fuego inmediato y una solución política
son la única senda viable para avanzar. China seguirá defendiendo una postura
objetiva e imparcial, mantendrá su compromiso de promover la paz y el diálogo,
continuará comunicándose con las partes implicadas y trabajará sin descanso para
lograr una solución política a la crisis.
Sr. Alfaro de Alba (Panamá): Señor Presidente, agradecemos que nos distinga
al presidir esta sesión. Acogemos con atención las palabras de la Secretaria General
Adjunta Rosemary DiCarlo y respaldamos nuevamente su firme llamado a un alto al
fuego inmediato como paso esencial para aliviar el sufrimiento de la población civil
y avanzar hacia una solución pacífica de este conflicto. Asimismo, agradecemos al
Secretario General Adjunto de Asuntos Humanitarios y Coordinador del Socorro de
Emergencia, Sr. Tom Fletcher, por su detallada y puntual exposición sobre la
23/03/2026 Mantenimiento de la paz y la seguridad de Ucrania S/PV.10124
26-03920 19/31
situación en el terreno. Reconocemos la asistencia de las distinguidas delegaciones
que nos acompañan en el salón.
Panamá observa con profunda preocupación cómo la actual superposición de
conflictos, en un contexto geopolítico cada vez más volátil, compromete la capacidad
de respuesta de la comunidad internacional y de este Consejo, y además genera
consecuencias devastadoras para los civiles, quienes, en su gran mayoría, terminan
soportando el peso de los enfrentamientos. Esta preocupante tendencia global se
refleja en el contexto de Ucrania, donde la crisis humanitaria continúa deteriorándose
de manera sostenida. Según informes de las Naciones Unidas, el uso creciente de
armas de largo alcance, incluidos misiles y drones, ha incrementado el riesgo para la
población civil y los ataques a la infraestructura energética han agravado las
condiciones de vida, particularmente durante este último invierno.
El año 2025 fue el más mortífero para las poblaciones civiles de los beligerantes
desde el inicio de las hostilidades, con al menos 2.514 personas fallecidas y más de
12.000 heridas, lo que refleja un incremento alarmante del 31 % en las víctimas civiles
respecto al año anterior. Más de 10 millones de personas requieren asistencia
humanitaria, mientras que una cifra similar ha sido desplazada, incluyendo 3,7
millones de desplazados internos y cerca de 6 millones de refugiados en el exterior.
Este desplazamiento masivo no solo genera presión sobre los países vecinos, sino que
también crea condiciones de vulnerabilidad extrema para quienes se ven obligados a
abandonar sus hogares.
La resolución 2774 (2025), aprobada en 2025, expresa de manera inequívoca la
voluntad de este Consejo, como garante de la paz y la seguridad internacionales, y
reafirma la necesidad de poner fin a la guerra de manera inmediata. Panamá reitera la
urgencia de retomar con prioridad los esfuerzos diplomáticos destinados a poner fin
a este conflicto y reitera su llamado a que las partes involucradas mantengan la
voluntad política de un diálogo constante y constructivo, que, bajo los principios
consagrados en la Carta de las Naciones Unidas, encuentre una salida definitiva a este
prolongado conflicto. Sin esa voluntad política de ambas partes, cualquier esfuerzo
de este Consejo, desde una perspectiva práctica y realista, será inútil.
Sr. Ibrahim (Somalia) (habla en inglés): Doy las gracias a la Secretaria General
Adjunta DiCarlo y al Secretario General Adjunto Fletcher por sus exhaustivas
exposiciones informativas.
Este conflicto persiste y mi delegación sigue profundamente preocupada por el
continuo deterioro tanto de la situación de seguridad como de la situación humanitaria
en Ucrania, que ahora han entrado en una etapa difícil. Las hostilidades actuales no
hacen sino prolongar el sufrimiento y mermar aún más las perspectivas de una paz
sostenible. Nos preocupa la continua escalada de las acciones militares, que afecta a
la población civil y a la infraestructura civil. La protección de los civiles, en particular
de los más vulnerables, y la protección de escuelas, hospitales y viviendas son
obligaciones innegociables consagradas en el derecho internacional humanitario.
Somalia reitera que todas las partes deben dar prioridad a la distensión, hacer
gala de la máxima moderación y respetar los principios mencionados sin excepción.
En este sentido, acogemos con agrado el importante intercambio de prisioneros de
guerra que tuvo lugar el 6 de marzo entre Ucrania y la Federación de Rusia. Estos
hitos humanitarios son esenciales para fomentar la confianza y nos recuerdan que,
aun en medio de profundas divisiones, la cooperación sigue siendo posible.
Estamos convencidos de que este conflicto prolongado no tiene solución militar.
El diálogo y la diplomacia son los únicos cauces viables para poner fin a la crisis. En
este sentido, observamos con optimismo las iniciativas diplomáticas internacionales
S/PV.10124 Mantenimiento de la paz y la seguridad de Ucrania 23/03/2026
20/31 26-03920
en curso y acogemos con satisfacción las recientes conversaciones trilaterales
promovidas por los Estados Unidos.
Aunque la siguiente fase de estas conversaciones, que estaba prevista para
marzo, se ha aplazado, esperamos que se reanude para garantizar que estas vías
diplomáticas sigan promoviendo la solución del conflicto. Estas gestiones son
indispensables para lograr la distensión, y esperamos que sienten las bases para un
progreso constructivo y duradero.
Una solución duradera y justa debe abordar las causas fundamentales del
conflicto y ser plenamente coherente con los propósitos y los principios de la Carta
de las Naciones Unidas.
Para concluir, mi delegación reafirma su apoyo inquebrantable a todos los
esfuerzos diplomáticos encaminados a encontrar una solución que restablezca la paz,
la seguridad y la estabilidad en la región. El pueblo ucraniano y todos los afectados
por este conflicto merecen paz, prosperidad y dignidad.
Sra. Zalabata Torres (Colombia): Gracias, Señor Presidente, por convocar esta
sesión. Hago extensivo también mi agradecimiento a la Secretaria General Adjunta
de Asuntos Políticos y de Consolidación de la Paz, así como al Secretario General
Adjunto de Asuntos Humanitarios y Coordinador del Socorro de Emergencia, por sus
exposiciones informativas, y saludo a las delegaciones que nos acompañan en la
sesión de hoy.
Nos encontramos ante un conflicto prolongado cuyo impacto más devastador
recae, de manera constante e inaceptable, sobre la población civil. El balance es claro
y profundamente desesperanzador: vidas perdidas, familias desplazadas,
comunidades fracturadas y generaciones enteras marcadas por la incertidumbre. Las
zonas urbanas continúan siendo un escenario de hostilidades que afectan a la
población y a la infraestructura crítica indispensable para la supervivencia cotidiana:
sistemas de energía, agua, salud y transporte. Los ataques contra objetos e
infraestructura civiles son una amenaza directa a la vida y a la dignidad: hospitales
que no pueden operar, escuelas cerradas y hogares sin calefacción en pleno invierno.
Estas no son consecuencias colaterales inevitables; son realidades inaceptables que
Colombia rechaza categóricamente y que deben ser la prioridad de este Consejo.
Además, las violencias basadas en género en el contexto del conflicto,
incluyendo la violencia sexual, siguen siendo motivo de profunda preocupación.
Condenamos enfáticamente todos los actos de esta naturaleza, independientemente de
quien los cometa, y recordamos que constituyen una violación del derecho
internacional. Instamos a todas las partes a prevenir, investigar y sancionar estos
crímenes, garantizar la protección de las víctimas y sobrevivientes y asegurar su
acceso a la justicia y la rendición de cuentas.
Las víctimas civiles de esta guerra no merecen más sufrimiento. Es urgente
promover medidas concretas para atender su situación. No podemos permitir que la
inercia sustituya a la responsabilidad.
Es imperativo que todas las partes respeten y aseguren el respeto al derecho
internacional humanitario. Lo anterior incluye la obligación de garantizar, en todo
momento, un trato humano y digno a los prisioneros de guerra, asegurando
condiciones adecuadas de detención, acceso a asistencia médica, contacto con sus
familias y prohibición absoluta de la tortura y de cualquier forma de trato cruel,
inhumano o degradante.
Al mismo tiempo, es fundamental impulsar y profundizar los canales de diálogo,
procurando dotarlos de una dinámica continua y previsible que favorezca avances
graduales y concretos. En este sentido, Colombia alienta a las partes a mantener un
23/03/2026 Mantenimiento de la paz y la seguridad de Ucrania S/PV.10124
26-03920 21/31
esfuerzo constante y agradece la labor de todos los mediadores que han permitido
trabajar hacia la paz. Instamos a todas las partes a redoblar los esfuerzos diplomáticos
y a no desfallecer en los intentos de lograr un acuerdo serio y verificable, bajo los
principios de buena fe y conforme a la Carta de las Naciones Unidas.
La historia demuestra que, incluso en los contextos más complejos, el diálogo
sigue siendo la única vía para reducir el sufrimiento y construir una salida sostenible
y justa.
A su vez, Colombia desea subrayar también el grave peligro que representa
cualquier escalada en torno a instalaciones nucleares. La mera posibilidad de
incidentes en estos entornos conlleva riesgos catastróficos, no solo para Ucrania, sino
para la región y el mundo. Es indispensable garantizar su seguridad, desmilitarización
y supervisión técnica adecuada.
Es tiempo de terminar con esta guerra. Cada día que pasa sin avances hacia la
desescalada y la negociación es un día más de sufrimiento para miles de civiles.
Sra. Nancy Abdulla (Bahrein) (habla en árabe): Para empezar, quisiera dar la
bienvenida al Secretario de Estado Adjunto de los Estados Unidos de América,
Sr. Christopher Landau, y agradecer a la Secretaria General Adjunta de Asuntos
Políticos y de Consolidación de la Paz, Sra. Rosemary DiCarlo, y al Secretario
General Adjunto de Asuntos Humanitarios y Coordinador del Socorro de Emergencia,
Sr. Tom Fletcher, las exposiciones informativas que han presentado hoy ante el
Consejo.
Los conflictos armados afectan cada vez más a la población civil, al provocar la
pérdida de vidas y la destrucción de infraestructura esencial, que, a su vez, dificulta
la prestación de servicios básicos —como la electricidad, el agua y la calefacción—
y repercute en la economía mundial y el suministro energético, por no hablar del
profundo impacto psicológico que estos conflictos tienen en la población civil.
En 2025, la guerra entre Rusia y Ucrania se saldó con la muerte de al menos
2.500 civiles y más de 12.000 heridos. Son las cifras más altas desde que estalló la
crisis en 2022. En este sentido, nos gustaría señalar las tres cuestiones siguientes.
En primer lugar, el Reino de Bahrein subraya la importancia de acatar el derecho
internacional, incluido el derecho internacional humanitario, los propósitos y
principios de la Carta de las Naciones Unidas, el respeto de la soberanía y la
integridad territorial de los Estados y la no injerencia en sus asuntos internos, así
como la promoción de las relaciones de buena vecindad, de conformidad con el
Artículo 2 de la Carta.
En segundo lugar, el Reino de Bahrein advierte de que no se debe recurrir a un
uso excesivo de las armas en los conflictos, dado que ello pone en peligro la vida de
los civiles y daña la infraestructura civil esencial, en particular en vista del aumento
considerable del uso de misiles balísticos y drones por distintos bandos en los
conflictos. La Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los
Derechos Humanos observa un notable incremento de las bajas civiles a consecuencia
de los ataques con drones de corto alcance. En 2025, los drones de corto alcance
aumentaron un 121 % las bajas civiles y causaron 580 muertos. En este contexto,
quisiéramos referirnos a los continuos ataques con misiles balísticos y drones
perpetrados por la República Islámica del Irán contra mi país, el Reino de Bahrein,
los Estados del Consejo de Cooperación del Golfo, el Reino Hachemita de Jordania y
otros países de la región. El Consejo de Seguridad, en su resolución 2817 (2026) del
11 de marzo, que contó con el copatrocinio de 136 países, condenó en los términos
más enérgicos estos brutales ataques y exigió al Irán que les pusiera fin de inmediato.
Esto refleja la solidaridad internacional con nuestras naciones ante la flagrante
S/PV.10124 Mantenimiento de la paz y la seguridad de Ucrania 23/03/2026
22/31 26-03920
agresión iraní, que pone en peligro la vida de los civiles y amenaza la paz y la
seguridad regionales e internacionales.
En tercer lugar, el Reino de Bahrein destaca la importancia de los esfuerzos de
los Estados Unidos por facilitar las negociaciones diplomáticas entre Rusia y Ucrania,
así como el papel de mediación humanitaria y política desempeñado por el Reino de
la Arabia Saudita, los Emiratos Árabes Unidos y el Estado de Qatar. Esperamos que
estas negociaciones den resultados tangibles y desemboquen en una solución pacífica
y duradera de la guerra en Ucrania. Las negociaciones diplomáticas y el diálogo son
la única senda viable hacia la seguridad y la paz en Europa. En este sentido, el Reino
de Bahrein agradece a todos los Estados el esfuerzo que despliegan para mediar en
aras de la seguridad, la paz y la estabilidad, y su contribución a la distensión de las
crisis con el fin de encontrar una solución diplomática.
Para concluir, hoy en día es indispensable apoyar medidas decididas para poner
fin a la guerra en Ucrania y establecer una paz duradera, así como mitigar sus
repercusiones humanitarias de conformidad con los principios del derecho
internacional, la Carta de las Naciones Unidas y la resolución 2774 (2025).
El Presidente (habla en inglés): Doy ahora la palabra al representante de Ucrania.
Sr. Melnyk (Ucrania) (habla en inglés): Quiero dar las gracias a la Presidencia
estadounidense por haber convocado esta sesión y a usted, Secretario de Estado Adjunto
Christopher Landau, por presidirla. Es una señal clara de la importancia que el Gobierno
de los Estados Unidos concede a Ucrania. También quiero expresar mi agradecimiento
a las delegaciones de Dinamarca, Grecia, Letonia, Francia y el Reino Unido por haber
respaldado la solicitud de Ucrania. Por último, quiero dar las gracias a los exponentes,
la Secretaria General Adjunta Rosemary DiCarlo y el Secretario General Adjunto Tom
Fletcher, por sus intervenciones tan reveladoras y contundentes.
No me cabe duda de que, antes de lo que algunos se imaginan, todos los hechos
impactantes que nos acaba de relatar la Secretaría servirán de prueba de los crímenes
de guerra y los crímenes de lesa humanidad que Rusia ha estado cometiendo durante su
invasión militar de Ucrania a gran escala. Elogiamos la labor indispensable que llevan
a cabo las instituciones de las Naciones Unidas en Ucrania y hacemos un llamamiento
a los Estados Miembros para que contribuyan a financiar las necesidades humanitarias
que todos hemos escuchado en el llamamiento del Secretario General Adjunto y
Coordinador del Socorro de Emergencia de las Naciones Unidas, Sr. Fletcher.
Antes de continuar con mi intervención, aunque el representante de Rusia se
haya escabullido del salón, quiero referirme brevemente a las acusaciones que ha
hecho sobre el supuesto sufrimiento del pueblo ruso. Al escuchar todas esas fantasías,
uno podría tener la impresión de que fue Ucrania la que invadió a la pobre Rusia y no
al revés. George Orwell se revolvería en su tumba. Como ha señalado la Secretaria
General Adjunta DiCarlo, todas estas afirmaciones infundadas sobre supuestas
víctimas rusas no pueden verificarse. La respuesta que tengo para él es muy sencilla,
y se la diré en ruso.
(continúa en ruso)
Basta ya de quejarse, basta ya de mentir. Váyanse de Ucrania.
(continúa en inglés)
Todos estamos siguiendo muy de cerca los hechos inquietantes que están ocurriendo
en Oriente Medio. Ucrania hace llegar sus condolencias a las víctimas de los ataques con
misiles y drones perpetrados por el Irán contra los países de la región y condena
enérgicamente estos ataques traicioneros. Por ello Ucrania fue uno de los primeros
copatrocinadores de la resolución 2817 (2026), aprobada hace dos semanas, en la que se
23/03/2026 Mantenimiento de la paz y la seguridad de Ucrania S/PV.10124
26-03920 23/31
condenan estos ataques contra los países del Golfo y Jordania. Además, nuestra
solidaridad va más allá de las palabras. En los primeros días, Ucrania envió a cientos de
expertos, que ya se encuentran sobre el terreno ayudando a nuestros socios de la región a
hacer frente a las amenazas aéreas e interceptar los peligrosos drones iraníes.
Aunque Rusia no se atrevió a vetar esta resolución, lo que hemos visto en las
últimas semanas es que es Moscú la que ha estado prestando un apoyo militar
sustancial al régimen de Teherán. Es Rusia la que no solo es la principal aliada del
Irán, sino también la principal cómplice y coartífice de los ataques ilegales contra la
infraestructura civil de los Estados del Golfo. Rusia se ha presentado durante mucho
tiempo como una gran aliada del Sur Global que planta cara al malvado Occidente,
pero este discurso se desmorona ante las acciones reales de Moscú, que está ayudando
al Irán a destruir las instalaciones de producción de petróleo y gas de la región.
A Rusia no le importa el Sur Global; en realidad, lo ha traicionado. El Kremlin
no se limita a proporcionar a Teherán apoyo en materia de inteligencia, como
imágenes de satélite y otros datos cruciales que facilitan la localización de objetivos
militares estadounidenses en todo Oriente Medio. También hay pruebas fehacientes
de que actualmente Rusia está transfiriendo al Irán drones modernizados del tipo
Shahed, aprovechando sus propias capacidades de producción, basadas en diseños
iraníes bajo licencia. Los mismos drones Shahed que Teherán llevaba enviando a
Moscú desde el inicio de la guerra, en 2022, para matar a civiles ucranianos, ahora se
fabrican en Rusia y se devuelven allí, tanto para destruir la infraestructura de petróleo
y gas —pilar de la economía de los Estados del Golfo— como para matar a soldados
estadounidenses. Se trata de una escalada sin precedentes en la región que podría
costar innumerables vidas. Según se ha informado, este año Rusia transfirió
helicópteros de combate al Irán, en lo que parece ser una violación de las restricciones
pertinentes de las Naciones Unidas en materia de armas. Sin embargo, la producción
masiva de drones rusos y su suministro al régimen de Teherán eleva esta conspiración
a un nuevo nivel.
Este eje del mal entre Moscú y Teherán supone una enorme amenaza para la
seguridad internacional. Su cooperación militar es realmente alarmante. Los Estados
Unidos y la comunidad internacional deben tomarse en serio esta amenaza y actuar
antes de que sea demasiado tarde. Con esos drones rusos, el régimen de Teherán podrá
prolongar esta guerra durante un período muy largo, desestabilizando no solo la
región, sino también toda la economía mundial. Esto significa que las instalaciones
de fabricación de drones rusos deben considerarse objetivos legítimos para los
ataques militares en la campaña contra el régimen de los mulás. Ucrania ya está
contribuyendo al debilitamiento del potencial militar de la alianza despiadada entre
Moscú y Teherán, ya que nuestros efectivos están atacando estas instalaciones de
producción, en ejercicio de su derecho a la legítima defensa. Por lo tanto, dotar a
Ucrania de los medios necesarios para llevar a cabo ataques profundos y ayudar a
aumentar nuestra producción nacional de misiles de largo alcance contribuiría a los
esfuerzos colectivos para lograr la paz en Oriente Medio.
Y ahora paso a mi última observación sobre el papel oculto de Rusia en la
desestabilización de toda la región. En realidad, Rusia es la principal beneficiaria de
la nueva ola de inestabilidad en Oriente Medio. En primer lugar, desvía
automáticamente la atención mundial de su actual agresión contra Ucrania. En
segundo lugar, el despliegue masivo de sistemas de defensa aérea ya está provocando
escasez en los mercados internacionales. Y, en tercer lugar, y lo que es más
importante, el aumento de los precios del petróleo y el gas está generando unos
ingresos extraordinarios para Rusia. Las estimaciones indican que, solo en marzo,
Rusia podría obtener otros 10.000 millones de dólares gracias a las exportaciones de
energía. Por ello hacemos un llamamiento a nuestros aliados para que impongan
S/PV.10124 Mantenimiento de la paz y la seguridad de Ucrania 23/03/2026
24/31 26-03920
sanciones adicionales al petróleo y al gas rusos, con el fin de privar a Moscú de estos
beneficios, que no hacen sino atizar su guerra contra Ucrania, además de socavar la
seguridad mundial y cobrarse vidas, incluidas las de militares estadounidenses.
Aunque la atención mundial se desvíe hacia otros temas, no debemos permitir
que la guerra de Rusia contra Ucrania quede eclipsada y pase a un segundo plano. El
reciente conflicto en el Irán ha puesto de manifiesto hasta qué punto esta crisis está
relacionada con la invasión militar de Rusia y los objetivos imperialistas perniciosos
del Kremlin. No debemos llevarnos a engaño. Esta guerra de aniquilación que Rusia
libra contra la soberanía de Ucrania continúa con una brutalidad implacable. Este
invierno ha sido el más mortífero para la población civil desde febrero de 2022. Solo
en los últimos tres meses, Rusia ha lanzado cerca de 19.000 drones de ataque, más de
14.600 bombas guiadas y unos 800 misiles. Rusia intentó sumir a Ucrania en un
apagón total, destruir por completo nuestra infraestructura esencial y quebrantar la
resistencia de nuestro pueblo. Sin embargo, aunque el sufrimiento de la población
civil y el grado de devastación son enormes, Rusia no ha logrado alcanzar este
objetivo pérfido. Según encuestas recientes, los ucranianos ni siquiera se plantean
rendirse. Lo diré otra vez en ruso.
(continúa en ruso)
No debería hacerse ilusiones.
(continúa en inglés)
Lo que estamos presenciando es una representación cuidadosamente orquestada
que Rusia sigue escenificando. Por un lado, para el Kremlin la situación en el campo
de batalla es cada vez más desfavorable. Y, sin embargo, Moscú sigue
fanfarroneando, fingiendo ser invencible y proyectando la imagen de estar a un paso
de la victoria total y de la supuesta capitulación de Ucrania.
Como señaló acertadamente hace unos días el Institute for the Study of War, un
centro de estudios independiente, la posición negociadora de Putin se basa en un farol
y una mentira. El farol consiste en que los rusos arrollarán a Ucrania y se quedarán
con lo que quieran en todo caso, y la mentira es que el Sr. Putin se conformará con
menos de lo que exige continuamente, es decir, una rendición de facto de Ucrania.
Esta afirmación rusa de que su triunfo es inevitable es un mito, y voy a explicar
brevemente por qué. Rusia no ha logrado ninguno de los objetivos de su invasión
militar a gran escala. Nos encontramos ante la guerra relámpago de tres días más larga
de la historia de la humanidad, que ya se ha prolongado durante más de cuatro años.
Observemos más de cerca la situación en la primera línea. Las fuerzas rusas ocupan
actualmente el 19,4 % del territorio ucraniano. En la primera fase de la guerra, allá
por 2014, habían ocupado aproximadamente el 7 %, y llegaron a controlar un total
del 26,8 % poco después de que comenzara la invasión a gran escala en 2022. Las
contraofensivas posteriores ucranianas hicieron que, en noviembre de 2022, los rusos
solo controlasen aproximadamente el 17,9 % del territorio ucraniano. Desde entonces
—desde el otoño de 2022— Rusia solo ha conquistado un 1,5 % más de territorio
ucraniano, al tiempo que ha sufrido más de 1,2 millones de bajas en total.
Piénsese un momento: los contingentes rusos —el ejército que se autoproclama
el segundo del mundo— han tardado tres años y medio en ocupar 9.300 kilómetros
cuadrados, una superficie tres veces mayor que la de Rhode Island. La supuesta
marcha inexorable de Putin hacia la victoria ha avanzado más lentamente que el paso
de una tortuga y, al ritmo actual, su ejército tardaría 183 años en ocupar todo el
territorio de Ucrania. Repito: Rusia necesitará 183 años. La verdad es que no parece
que vaya a ser una guerra relámpago muy exitosa para Moscú, ¿verdad?
23/03/2026 Mantenimiento de la paz y la seguridad de Ucrania S/PV.10124
26-03920 25/31
Esa es precisamente la razón por la que Putin exige que Ucrania abandone, sin
oponer resistencia, los territorios de la región de Donetsk que Moscú no ha logrado
ocupar en más de 12 años de agresión. Al convertir esos ultimátums en condiciones
previas para las negociaciones, como hemos visto, Rusia está obstaculizando de
manera deliberada el proceso de paz. Ese es uno de los mayores obstáculos en el
camino hacia una solución pacífica. Rusia ha creado al mismo tiempo otros dilemas
irresolubles: por un lado, exige a Ucrania que celebre elecciones como condición para
un acuerdo de paz definitivo y, por otro, se niega a aceptar el alto el fuego necesario
para que esas elecciones puedan celebrarse. Rusia debe dejar de jugar a estos juegos.
Hacemos un llamamiento a los Estados Unidos, en su calidad de mediador —el único
mediador—, para que deje claro a los rusos que estas artimañas están condenadas al
fracaso. Por cierto, en los últimos meses, los contingentes ucranianos han logrado
modificar la dinámica de la guerra y han comenzado a hacer retroceder a las fuerzas
rusas. Solo en febrero, el ejército ucraniano liberó un territorio equivalente al de
Queens y Brooklyn juntos en las regiones de Zaporizhzhia y Dnipropetrovsk. Por lo
tanto, desde un punto de vista militar, Rusia no está ganando la guerra, y eso es un
hecho evidente.
La segunda razón por la que Putin está fracasando en Ucrania es el deterioro de
la situación económica en Rusia, que describí de manera detallada la última vez que
tuve el honor de intervenir ante el Consejo, en enero (véase S/PV.10087). Este lunes,
incluso el propio Putin, con una expresión visiblemente abatida, reconoció la grave
situación de la economía rusa. Solo hay que ver el video para ver su cara de decepción;
no tiene precio. El crecimiento nulo, la ausencia de reservas, un déficit presupuestario
cada vez mayor y otros muchos factores hacen que a Rusia le resulte cada vez más
difícil financiar la guerra contra Ucrania y pagar los salarios de sus soldados. Sin
embargo, la guerra en el Irán y el aumento de los precios del petróleo y el gas podrían
convertirse en una gran ayuda y una nueva tabla de salvamento para la maquinaria
bélica rusa. Putin se aferrará a cualquier cosa con tal de intentar aprovechar este caos
en Oriente Medio para cambiar el rumbo de la situación. No podemos permitir que
eso ocurra. Por ello, hacemos un llamamiento a nuestros amigos, a nuestros aliados y
a los Estados Unidos para que vuelvan a imponer sanciones contra los recursos
energéticos rusos lo antes posible y aprieten las tuercas a Moscú. También hacemos
un llamamiento a los demás Estados miembros que solían ser los principales
compradores de petróleo, gas y gasóleo rusos para que dejen de importarlos y dejen
de alimentar las arcas de guerra del Kremlin y de financiar su agresión.
El único ámbito en el que Rusia, lamentablemente, está teniendo éxito es el de
infligir sufrimiento al pueblo ucraniano. Todos los días mueren civiles, tanto en zonas
cercanas a la primera línea como en el interior de Ucrania, a resultas de los constantes
ataques con drones y misiles. Acabamos de oír las impactantes cifras relativas al
número de víctimas durante la exposición informativa de la Secretaria General
Adjunta DiCarlo. No las repetiré. Todavía resuenan en nuestros oídos. Hay que poner
fin a la brutalidad propia de la Edad Media que estamos presenciando mientras Rusia
libra esta guerra contra Ucrania.
A pesar de todas las artimañas rusas —el uso indebido de la diplomacia como
herramienta para ganar tiempo, con el objetivo de aprovechar la disminución del
apoyo internacional a Kyiv—, seguimos plenamente decididos a restablecer la paz.
Ucrania nunca ha sido ni será un obstáculo para una paz justa, duradera y general. No
escatimaremos esfuerzos para continuar las negociaciones bajo el liderazgo de los
Estados Unidos con el fin de alcanzar este objetivo.
Antes de terminar, permítaseme abordar un último aspecto. En nuestra última
sesión, el representante de Rusia volvió a recurrir al conocido planteamiento sobre la
supuesta unidad histórica entre ucranianos y rusos (véase S/PV.10110). Incluso
S/PV.10124 Mantenimiento de la paz y la seguridad de Ucrania 23/03/2026
26/31 26-03920
murmuró entre dientes algo sobre la Rus de Kyiv, que los ucranianos habíamos
vendido por 30 monedas de plata. Permítaseme aclarar los hechos históricos de una
vez por todas. A principios del siglo XII, Kyiv era la capital del Estado más extenso
y uno de los más poderosos de la Europa medieval. En aquellos tiempos, la zona que
hoy ocupa Moscú no era más que un pantano en el que solo se oía el croar de las
ranas. Fue en 1147 cuando se mencionó por primera vez un pequeño asentamiento
situado en los confines del mundo político conocido, que más tarde se convertiría en
Moscú. Y fue bajo el poderoso reinado de los Grandes Príncipes de Kyiv cuando se
fundó Moscú. Y fueron los contingentes de Andriy Boholubsky, gobernante de
Vladímir-Súzdal —la actual Rusia—, los que saquearon Kyiv en 1169, asesinaron a
sus ciudadanos y se llevaron los tesoros de la ciudad con una ferocidad que recuerda
los saqueos bárbaros de la antigua Roma. Así pues, seamos sinceros: fue Moscú el
que traicionó a Kyiv.
Es Moscú el que sigue aplicando la misma política brutal hasta el día de hoy,
bombardeando Kyiv, destruyendo nuestras iglesias de cúpulas doradas, violando y
asesinando a civiles. Por eso, quisiera dirigirme a nuestros colegas rusos. Los
ucranianos no necesitan esas lecciones de historia falseadas sobre una unidad
imaginaria. Es como si el huevo le diera lecciones a la gallina. Como cuna de la
identidad nacional ucraniana, Kyiv se ha mantenido firme durante más de mil años, y
seguirá haciéndolo durante otros mil. Florecerá, será invencible y Rusia no logrará
someterla. Permítaseme referirme a ellos de nuevo en su propia lengua, lo cual sirve
como recordatorio del legado colonial ruso.
(continúa en ruso)
El carnaval ha terminado. Las velas se han apagado. Cojan los abrigos y
márchense a casa.
(continúa en inglés)
Cojan los abrigos y váyanse de Ucrania.
El Presidente (habla en inglés): Doy ahora la palabra al representante de Estonia.
Sr. Tammsaar (Estonia) (habla en inglés): Tengo el honor de formular esta
declaración en nombre del Grupo de los tres Estados bálticos.
Permítaseme comenzar dando las gracias a los exponentes, la Secretaria General
Adjunta DiCarlo y el Secretario General Adjunto Fletcher, por sus aportaciones
valiosas a esta oportuna sesión informativa del Consejo de Seguridad de hoy.
El mes pasado se cumplieron cuatro años de la agresión a gran escala de Rusia.
Sin embargo, la guerra de Rusia contra Ucrania no comenzó entonces. Este mes se
cumplen 12 años de la anexión ilegal de Crimea por parte de la Federación de Rusia,
tras un “referéndum” ilegal e ilegítimo, y del inicio de la agresión armada de Rusia
en el este de Ucrania. Hace más de 12 años, Rusia comenzó a asesinar a civiles
ucranianos inocentes, de forma ilegal e indiscriminada. Desde entonces, no ha cesado.
Según las Naciones Unidas, más de 15.000 civiles han perdido la vida y más de
41.000 han resultado heridos en Ucrania desde el inicio de la invasión a gran escala
de Rusia. Las cifras reales son, sin duda, más altas. incluye a las víctimas desde marzo
de 2014, y aún no se conoce su alcance total. Las matanzas en Rusia prosiguen. Estos
ataques van dirigidos contra la población civil y las infraestructuras civiles,
constituyen una clara violación del derecho internacional humanitario y no pueden
justificarse ni explicarse bajo ninguna circunstancia.
Este asesinato ha supuesto un costo considerable para Rusia. Según fuentes de
acceso público, las bajas de Rusia en el campo de batalla se estiman en aproximadamente
1.315.000 soldados desde el inicio de su invasión a gran escala en 2022, e incluyen tanto
23/03/2026 Mantenimiento de la paz y la seguridad de Ucrania S/PV.10124
26-03920 27/31
a los fallecidos como a los heridos graves. Probablemente estas cifras subestiman la
verdadera y estremecedora magnitud de las pérdidas sufridas por Rusia.
Ahora bien, Rusia no ha perdido únicamente soldados y material militar: ha
perdido su credibilidad, su honor y su prestigio internacional. La agresión rusa es
absolutamente incompatible con la condición y las responsabilidades no solo de un
miembro permanente del Consejo de Seguridad, sino de cualquier Estado Miembro
de las Naciones Unidas. La agresión a gran escala de Rusia contra Ucrania constituye
una de las violaciones más graves de la Carta de las Naciones Unidas y del derecho
internacional y equivale a un crimen de agresión, junto con crímenes de guerra
generalizados. Representa la amenaza más grave para la seguridad europea y mundial
desde la Segunda Guerra Mundial. Exhortamos a todos los Estados a que se sumen a
la iniciativa de crear un tribunal especial para el crimen de agresión contra Ucrania,
como medida necesaria para fortalecer el sistema multilateral basado en el derecho
internacional y evitar que prevalezca la impunidad.
Hace apenas dos semanas, la Comisión Internacional Independiente de
Investigación sobre Ucrania, creada por el Consejo de Derechos Humanos de las
Naciones Unidas, publicó un informe sumamente perturbador en el que se concluye
que las deportaciones y los traslados sistemáticos de niños ucranianos por parte de las
autoridades rusas constituyen un crimen de lesa humanidad.
La prolongación de la guerra depende exclusivamente de lo que decida Rusia.
Rusia puede poner fin de inmediato a sus acciones militares y participar de buena
fe en negociaciones genuinas centradas en la retirada total de las fuerzas rusas
presentes en Ucrania, la compensación por los daños causados y la rendición de
cuentas de los responsables, en lugar de actuar con la falta de sinceridad que
llevamos tanto tiempo presenciando.
Debemos presionar colectivamente a Rusia para que ponga fin a su agresión y
se implique en la búsqueda de una paz justa y duradera. Este proceso debe sustentarse
en la Carta de las Naciones Unidas y en el derecho internacional, en particular en los
principios de soberanía e integridad territorial.
Reafirmamos nuestro apoyo inquebrantable a Ucrania en el marco de sus
fronteras reconocidas internacionalmente. La comunidad internacional no reconocerá
jamás la ocupación de ninguna parte de Ucrania. Los Estados bálticos se solidarizan
firmemente con Ucrania, ya que defender a Ucrania equivale a defender los principios
inquebrantables de la Carta de las Naciones Unidas, en particular los de igualdad
soberana entre los Estados y respeto por la soberanía y la integridad territorial de
todos los Estados Miembros.
El Presidente (habla en inglés): Tiene la palabra el Sr. Lambrinidis.
Sr. Lambrinidis (habla en inglés): Permítame comenzar, Señor Presidente,
dando las gracias a la Presidencia estadounidense y a usted mismo por haber
convocado la presente sesión. Expreso también mi gratitud a los Secretarios
Generales Adjuntos DiCarlo y Fletcher por sus importantes, aunque inquietantes,
exposiciones informativas.
La catastrófica guerra de agresión rusa ha entrado en su quinto año. Son ya casi
1.500 días en los que Rusia ha venido sometiendo a Ucrania y a sus ciudadanos a una
agresión brutal, que constituye una violación de la Carta de las Naciones Unidas
condenada en reiteradas ocasiones por la Asamblea General de las Naciones Unidas.
Sin embargo, en las declaraciones rusas que se escuchan en este salón se atribuye la
culpa a otros y se esgrimen justificaciones inverosímiles y con frecuencia
contradictorias para una situación injustificable.
S/PV.10124 Mantenimiento de la paz y la seguridad de Ucrania 23/03/2026
28/31 26-03920
Rara vez oímos hablar del impacto que esta guerra está teniendo sobre los
propios rusos. Sin duda, los dirigentes rusos no quieren que sus ciudadanos estén al
tanto. Según los informes, las fuerzas rusas han sufrido unos 1,2 millones de bajas
desde 2022 y hasta 325.000 muertes, lo que demuestra un desprecio desolador por la
vida humana. Pese a ello, Rusia no ha logrado sus objetivos militares y tiene
dificultades para controlar el territorio que ha capturado. Frustrada por la falta de
avances en el campo de batalla, Rusia sigue atacando deliberadamente a la población
civil ucraniana, que sin duda es un blanco más fácil: su suministro energético, su
calefacción, su agua, sus hospitales, sus escuelas, sus viviendas y sus vidas.
Solamente en febrero, Rusia lanzó contra las ciudades ucranianas unos 300 misiles
y más de 5.000 drones, cifras que, insisto, son las más elevadas desde que inició hace
cuatro años su campaña sistemática contra los civiles ucranianos. La Oficina del Alto
Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos ha verificado al menos
188 muertes de civiles en el mes de febrero a consecuencia de los ataques rusos, cifra que
se suma a las más de 15.000 muertes de civiles verificadas de las que Rusia es
responsable. Sin el buen ritmo de interceptaciones de la defensa aérea ucraniana, el
número de bajas civiles sería aún mayor. Por si alguno de los presentes en el salón necesita
un recordatorio, la comisión deliberada de ataques contra civiles y bienes de carácter civil
constituye un crimen de guerra, y sus responsables comparecerán ante la justicia y
rendirán cuentas. Encomiamos la resiliencia del pueblo ucraniano, que se mantiene firme
en la defensa de su país y de la Carta de las Naciones Unidas.
Según el UNICEF, más de un tercio de los niños y niñas ucranianos siguen
desplazados debido a la agresión rusa. Recordaré la decisión adoptada por la
Asamblea General el pasado mes de diciembre (resolución ES -11/9 de la Asamblea
General), sobre la necesidad de redoblar esfuerzos para asegurar el retorno de los
niños ucranianos deportados ilegalmente y trasladados por la fuerza a Rusia.
Esperamos con interés conocer el resultado de las gestiones emprendidas por las
Naciones Unidas en ese sentido. Por si alguien albergaba dudas sobre la importancia
de este asunto, me remito al reciente y exhaustivo informe de la Comisión
Internacional Independiente de Investigación sobre Ucrania, que aporta pruebas
nuevas y contundentes sobre las trabas impuestas por Rusia al retorno de los niños
ucranianos. La Comisión ha concluido que las acciones de Rusia constituyen crímenes
de lesa humanidad y crímenes de guerra. Así lo ha determinado la Comisión. Otra
conclusión sumamente alarmante es la de que Rusia recluta, a menudo con falsas
promesas, a ciudadanos de países de África, Oriente Medio y Asia Sudoriental para
luchar en Ucrania.
En coordinación con nuestros aliados, la Unión Europea seguirá prestando un
apoyo integral de carácter político, financiero, económico, humanitario, militar y
diplomático a Ucrania y a su pueblo, de conformidad con el derecho inherente de los
ucranianos a la legítima defensa, contemplado en el Artículo 51 de la Carta de las
Naciones Unidas.
Asimismo, la Unión Europea sigue centrada en lograr un alto el fuego
inmediato, total e incondicional, así como una paz general, justa y duradera, de
acuerdo con el derecho internacional, incluida la Carta de las Naciones Unidas.
Recientemente, la Asamblea General se pronunció con toda claridad al respecto. La
Unión Europea seguirá manteniendo contactos diplomáticos con Ucrania, junto con
los Estados Unidos y otros asociados. Por su parte, Ucrania ha manifestado
reiteradamente su disposición para aceptar un alto el fuego inmediato. Entre tanto,
Rusia continúa aplicando sus tácticas y planteando demandas maximalistas.
Exhortamos a todos los miembros del Consejo a que se sumen a nosotros para ejercer
una presión diplomática sobre Rusia e instarla a que deje de fingir y participe en
negociaciones sustantivas.
23/03/2026 Mantenimiento de la paz y la seguridad de Ucrania S/PV.10124
26-03920 29/31
Los terceros países que facilitan la agresión rusa deben detener también su
actitud. El Irán, Belarús y la República Popular Democrática de Corea deben poner
fin a su apoyo militar, y todos los países, entre ellos los miembros del Consejo, deben
cesar cualquier ayuda directa e indirecta a Rusia. Celebramos la disposición de
Ucrania para ofrecer su apoyo y sus conocimientos expertos sobre sistemas de defensa
aérea y lucha contra drones a los países del Golfo. Evidentemente, esta oferta se basa
en la experiencia directa de Ucrania, que es objeto de ataques sistemáticos rusos con
drones Shahed iraníes.
Para concluir, reitero el apoyo de la Unión Europea a la independencia, la
soberanía y la integridad territorial de Ucrania en el marco de sus fronteras
reconocidas internacionalmente. Ningún país puede anexionar a su vecino, y ninguna
frontera puede ser modificada por la fuerza. Es hora de que Rusia ponga fin a la
matanza y participe en conversaciones constructivas con miras a alcanzar una paz
justa y duradera. Ya basta.
El Presidente (habla en inglés): Tiene la palabra la representante de Finlandia.
Sra. Kalkku (Finlandia) (habla en inglés): Quisiera sumarme a quienes han
intervenido ya para dar las gracias a la Secretaria General Adjunta DiCarlo y al
Secretario General Adjunto Fletcher por las exposiciones informativas sumamente
importantes de hoy.
Tengo el honor de dirigirme al Consejo en nombre de los países nórdicos:
Dinamarca, Islandia, Noruega, Suecia y mi propio país, Finlandia.
Por quinto año consecutivo, la agresión a gran escala de Rusia contra Ucrania
continúa, con la intención declarada pública y abiertamente de arrebatar territorio a
un país vecino independiente y anexionarlo de forma definitiva. La guerra ha causado
más de 15.000 víctimas mortales entre la población civil, por no hablar del número
total de pérdidas humanas y de los costos económicos y ambientales de la invasión,
algunos de los cuales han tenido un alcance mundial. Toda esta destrucción la ha
causado una invasión ilegal, tan inútil ahora como lo era hace más de cuatro años.
Los países nórdicos ya lo han afirmado en otras ocasiones, y yo lo reitero: la
Federación de Rusia podría poner fin a esta guerra hoy mismo, simplemente retirando
sus efectivos. Lamentamos que, tras más de cuatro años, siga sin existir la voluntad
política necesaria para poner fin a la agresión.
A pesar de este sombrío panorama, hay motivos para la esperanza.
En primer lugar, la guerra de agresión de Rusia no está avanzando conforme a
los planes del agresor. Lo que en un principio se presentó como una operación de tres
días ya se alarga desde hace más de cuatro años. Rusia ha sufrido pérdidas ingentes
tanto de personal como de material militar. Al mismo tiempo, la resiliencia de Ucrania
sigue siendo notable. Los efectivos rusos invasores han quedado estancados e incluso
se han visto obligados a replegarse en algunas zonas del frente. Es evidente que Rusia
no está logrando sus objetivos en el campo de batalla.
En segundo lugar, se han puesto en marcha varias iniciativas de peso para
promover la paz. Esos debates deben continuar y cobrar impulso. Los países nórdicos
agradecen todos los esfuerzos realizados por los Estados Unidos y otros países a ese
respecto. Lamentablemente, aún no hemos visto que la Federación de Rusia participe
de manera sincera y sustancial.
En tercer lugar, se han logrado avances considerables en el establecimiento de
un marco de rendición de cuentas sólido. Los tribunales y las cortes internacionales
están desempeñando un papel fundamental, y las investigaciones de la Corte Penal
Internacional y las actuaciones de la Corte Internacional de Justicia siguen
S/PV.10124 Mantenimiento de la paz y la seguridad de Ucrania 23/03/2026
30/31 26-03920
avanzando. Los países nórdicos están decididos a apoyar la labor que lleva a cabo el
Registro de Daños Causados por la Agresión de la Federación de Rusia contra
Ucrania. También apoyamos firmemente la creación de una comisión de
reclamaciones y del Tribunal Especial para el Crimen de Agresión contra Ucrania.
En cuarto lugar, se acerca la primavera. Los ucranianos han superado otro
invierno terrible, luchando contra el cortante frío glacial provocado por los ataques
de Rusia contra la infraestructura energética. Los ataques deliberados contra la
infraestructura civil, incluidas las instalaciones energéticas, constituyen crímenes de
guerra. Un objetivo claro que subyace a los medios y métodos de guerra ilegales de
Rusia es doblegar la resiliencia de la población civil de Ucrania. Sin embargo,
Ucrania ha salido victoriosa una vez más. Además, los asociados internacionales de
Ucrania están dispuestos a ayudarla a prepararse también para el próximo invierno.
Como uno de los cinco miembros permanentes del Consejo, Rusia tiene la
responsabilidad especial de defender la Carta de las Naciones Unidas y sus principios
fundamentales de integridad territorial, soberanía e independencia política. En vez de
ello, Rusia sigue violando de manera flagrante la Carta de las Naciones Unidas y sus
principios fundamentales.
Para concluir, los países nórdicos reiteran su apoyo inquebrantable a Ucrania y
a una paz justa, duradera y general, de conformidad con el derecho internacional,
incluida la Carta de las Naciones Unidas.
El Presidente (habla en inglés): Doy ahora la palabra al representante de Polonia.
Sr. Szczerski (Polonia) (habla en inglés): En primer lugar, quiero dar las gracias
a los Estados Unidos de América y a usted personalmente, Señor Presidente, por haber
convocado esta sesión, y agradezco a los exponentes —la Secretaria General Adjunta
Rosemary DiCarlo y el Secretario General Adjunto Tom Fletcher— por sus
esclarecedoras intervenciones.
La valiente sociedad ucraniana ha soportado un durísimo invierno mientras
Rusia atacaba con saña a la población civil y la infraestructura vital. Sin embargo, la
situación humanitaria sigue siendo crítica, como se ha indicado. Cuando la
temperatura descendió hasta alcanzar valores bajo cero, las autoridades polacas y
varias organizaciones no gubernamentales enviaron cientos de generadores de
electricidad a Kyiv y otras ciudades para paliar esta grave crisis humanitaria. Este es
el esfuerzo concreto que se pide, además de que se acoja a más de un millón de
refugiados ucranianos en Polonia para sembrar la paz en esta guerra, pues no habrá
paz a menos que Ucrania y los ucranianos sobrevivan y estén a salvo de esta agresión,
ya que solo hay un agresor y una víctima.
Aunque la atención mundial se ha desviado en parte debido a la crisis en Oriente
Medio, la intensidad de la guerra de agresión de Rusia contra Ucrania no ha disminuido.
Somos conscientes de que Rusia está intentando aprovechar esta situación para
promover sus propios intereses. Los drones que actualmente están atacando a los países
del Golfo son exactamente los mismos que el Irán suministró a Rusia para que los usara
en su agresión contra Ucrania, y viceversa. Los Estados de ambas regiones deben darse
cuenta inequívocamente de que Rusia y el Irán comparten una estrategia caracterizada
por una postura agresiva y por ataques indiscriminados y no provocados contra sus
vecinos, incluidos los ataques dirigidos contra zonas residenciales e infraestructura
civil. Su actuación merece la condena de la comunidad internacional.
En cuanto a Ucrania, con la mejora de las condiciones meteorológicas, cabe
esperar una mayor escalada a lo largo de la línea del frente. Los drones y los misiles
siguen atacando la infraestructura civil como parte de la guerra de desgaste de Rusia.
Además, Moscú no se limita a eso. Polonia ha observado que Rusia ha puesto en marcha
23/03/2026 Mantenimiento de la paz y la seguridad de Ucrania S/PV.10124
26-03920 31/31
una campaña para reclutar a personas desde África, a las que posteriormente envía al
frente de batalla contra Ucrania. En muchos casos, esas personas no son conscientes de
que van a participar directamente en las hostilidades. Rusia explota a personas
vulnerables de diferentes regiones del mundo, aprovechándose a menudo de sus
precarias condiciones económicas para ofrecerles oportunidades de empleo engañosas.
Esas personas y sus familias se están convirtiendo en víctimas de la política de Moscú,
que constituye un ejemplo de las prácticas neocoloniales más deplorables.
Recordando la histórica sesión del Consejo presidida por la Primera Dama de
los Estados Unidos y dedicada a la crisis que atraviesan los niños en las zonas de
guerra (véase S/PV.10113), queremos condenar las graves violaciones de los derechos
de los niños provocadas por la agresión de Rusia. Cientos de niños han perdido la
vida, miles han resultado heridos y muchos se han visto obligados a desplazarse, a
menudo separados de sus familias. Las interrupciones continuas en la educación están
ejerciendo consecuencias a largo plazo en toda una generación. Son especialmente
alarmantes los traslados y las deportaciones ilegales de niños ucranianos, que
condenamos rotundamente y que exigimos que se retrotraigan.
Polonia apoya los esfuerzos de paz. Sin embargo, cabe señalar que, si bien
Ucrania ha mostrado su disposición a buscar soluciones diplomáticas, Rusia no ha
mostrado ninguna voluntad digna de crédito de entablar negociaciones sustantivas y
sigue intensificando las hostilidades. Por consiguiente, debemos mantenernos unidos
para prestar un apoyo integral a Ucrania, incluida la ayuda militar y financiera, al
tiempo que aumentamos la presión sobre Rusia. Hacemos un llamamiento en favor de
la adopción de nuevas medidas que socaven la economía de guerra de Rusia, así como
de medidas adicionales que pongan coto a la flota en la sombra, la cual aporta ingresos
cruciales al presupuesto ruso.
Para concluir, con miras a romper el patrón de agresión de Rusia, debemos
garantizar que se rindan cuentas por todas las violaciones del derecho internacional
cometidas en Ucrania. Los responsables deben ser llevados ante la justicia y no se
puede permitir que prevalezca la impunidad. Necesitamos unidad dentro de la
comunidad internacional, en particular en el Consejo, para defender los principios de
la Carta de las Naciones Unidas. Toda senda que conduzca a la paz debe basarse en
el pleno respeto de la soberanía, la independencia y la integridad territorial de Ucrania
dentro de sus fronteras reconocidas internacionalmente. Polonia reitera su apoyo
inquebrantable a Ucrania y a su pueblo. Hacemos un llamamiento en favor de un
apoyo internacional constante y un acceso humanitario seguro y sin obstáculos a todas
las personas que lo necesitan. Nos mantendremos solidarios con Ucrania, pues, como
todos los aquí presentes saben, la solidaridad es muy importante para los polacos.
Se levanta la sesión a las 17.20 horas.